{\rtf0\ansi {\fonttbl 
{\f20\froman Times New Roman;}
{\f1\fnil\fprq2 Times New Roman;}
{\f3245\fnil\fprq2 Lucida Grande;}}
{\stylesheet
{\f20\fs28 \sbasedon222\snext0 Normal;}
{\s5 \f20 \sbasedon0\snext5 sns-export;}
{\s14 \f20 \sbasedon0\snext14 snsg_cita;}
{\s15\li500\sl360 \fs28 \f1 \sbasedon0\snext15 snsg_greek;}}
\sectd \linemod0\cols1\headery737\footery737 \endnhere
{\footer \pard\plain \s243\tqc\tx4320\tqr\tx8640 Licensed to: Arnaud Zucker \par }
\pard\plain{\fs24 \qc \b \par\par Apicius \par\par}
{\fs24 \qc \b \par\par\par}
\pard\plain\f20\fs24\line
\par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 \par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
  \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 "t".1.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  INCIPIT } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 API<CI> } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 CAE<NA> } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 "ind".1.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 <I EPIMELES . . . } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 II SARCOPTES . . . } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 III CEPVROS . . . } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 IV PANDECTER . . . } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 V OSPREON . . . } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 VI TROPETES . . . > } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 <V>II POLYTELES [voluntaria] volatilia } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 <V>III TETRAPVS quadripedia } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 <IX> THALASSA mare } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 "ind".1.1.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 <X> HALIEVS piscatura  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1."t".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  Apicii EPIMELES liber primus } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1."ca".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 I. conditum paradoxum II. conditum melizomum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 III. absinthium Romanum IV. rosatum et violacium } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 V. oleum Liburnium sic facies VI. vinum ex atro can-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 didum facies VII. de liquamine VIII. ut carnes sine sale } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 [sine] quovis tempore recentes sint IX. callum porcinum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vel bubulum et ungellae coctae ut diu durent X. ut car-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nem salsam dulcem facias XI. pisces fricti ut diu durent } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 XII. ostrea ut diu durent XIII. ut uncia laseris toto tem-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pore uti possis XIV. ut dulcia de melle diu durent XV. ut } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1."ca".1.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mel malum bonum facias XVI. mel corruptum ut probes } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 XVII. uvae ut diu serventur XVIII. ut mala et mala } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 granata diu durent XIX. ut mala cydonia diu serventur } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 XX. ficum recentem, mala, pruna, pira, cerasia ut diu } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 serves XXI. citria ut diu durent XXII. mora ut diu du-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rent XXIII. holera ut diu serventur XXIV. rapae ut diu } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 serventur XXV. tubera ut diu serventur XXVI. dura-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cina persica ut diu serventur XXVII. sales conditos ad } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 multa XXVIII. olivas virides servare ut quovis tempore } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleum facias XXIX. cuminatum in ostrea et conchyliis } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1."ca".1.20\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 XXX. laseratum XXXI. oenogarum in tubera XXXII. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oxyporium XXXIII. hypotrimma XXXIV. oxygarum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 digestibile XXXV. mortaria } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Expliciunt capitula  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.1.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 CONDITVM PARADOXVM: Conditi paradoxi } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 compositio: mellis pondo XV in aeneum vas mittuntur, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 praemissis vini sextariis duobus, ut in coctura mellis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vinum decoquas. quod igni lento et aridis lignis cale-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 factum, commotum ferula dum coquitur, si effervere } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coeperit, vini rore compescitur, praeter quod subtracto } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 igni in se redit. cum perfrixerit, rursus accenditur. hoc } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 secundo ac tertio fiet, ac tum demum remotum a foco } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 post pridie despumatur. tum <mittes> piperis uncias IV } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.1.1.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 iam triti, masticis scripulos III, folii et croci dragmae } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 singulae, dactilorum ossibus torridis quinque, isdemque } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dactilis vino mollitis, intercedente prius suffusione vini } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 de suo modo ac numero, ut tritura lenis habeatur. his } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 omnibus paratis supermittis vini lenis sextaria XVIII. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 carbones perfecto aderunt [duo milia]. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.2.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 CONDITVM MELIZOMVM VIATORIVM: Condi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tum melizomum perpetuum, quod subministratur per } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 viam peregrinanti: piper tritum cum melle despumato } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in cupellam mittis conditi loco, et ad momentum quantum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sit bibendum, tantum aut mellis proferas aut vinum mis-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ceas sed, si vas erit, nonnihil vini melizomo mittas, adi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ciendum propter mellis exitum solutiorem. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.3.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ABSINTHIVM ROMANVM: Absinthium Roma-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 num sic facies: conditi Camerini praeceptis utique pro } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 absinthio cessante, in cuius vicem absinthi Pontici purgati } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 terendique unciam, Thebaicam dabis, masticis, folii, [III]  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 costi scripulos senos, croci scripulos III, vini eiusmodi } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sextarios XVIII. carbones amaritudo non exigit. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.4."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  <ROSATVM ET VIOLACIVM> } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.4.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Rosatum sic facies: folias rosarum, albo sublato, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lino inseris ut sutilis facias, et vino quam plurimas infun-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 des, ut septem diebus in vino sint. post septem dies rosam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 de vino tollis, et alias sutiles recentes similiter mittis, ut } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 per dies septem in vino requiescant, et rosam eximis. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 similiter et tertio facies, et rosam eximis, et vinum colas, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et, cum ad bibendum voles uti, addito melle rosatum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 conficies. sane custodito ut rosam a rore siccam et opti-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mam mittas. similiter, ut supra, et de <viola> violacium } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.4.1.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 facies, et eodem modo melle temperabis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.4.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Rosatum sine rosa sic facies: folia citri viridia in spor-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tella palmea in dolium musti mittes antequam ferveat, et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 post quadraginta dies exime. cum necesse fuerit, mel } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 addes et pro rosato utere. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.5.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 OLEVM LIBVRNICVM SIC FACIES: In oleo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Spano mittes hellenium et cyperi et folia lauri non ve-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tusta, tunsa omnia et cribellata, ad levissimum pulverem } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 redacta, et sales frictos et tritos, et per triduum vel plus } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 promisce diligenter. post haec aliquanto tempore patere } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 requiescere, et Liburnicum omnes putabunt. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.6.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 VINVM EX ATRO CANDIDVM FACIES: Lomen-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tum ex faba factum vel ovorum trium alborem in lagonam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mittis et diutissime agitas. alia die erit candidum. et cine-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 res vitis albae idem faciunt.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.7.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 DE LIQVAMINE EMENDANDO: Liquamen si } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 odorem malum fecerit, vas inane inversum fumiga lauro } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et cupresso, et in hoc liquamen infunde ante ventilatum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 si salsum fuerit, mellis sextarium mittes et move spicas, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et emendasti. sed et mustum recens idem praestat. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.8.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 VT CARNES SINE SALE QVOVIS TEMPORE } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 RECENTES SINT: Carnes recentes quales volueris melle } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tegantur, sed vas pendeat, et, quando volueris, utere. hoc } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 hieme melius fit, aestate paucis diebus durabit. et in carne } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cocta itidem facies. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.9.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 CALLVM PORCINVM VEL BVBVLVM ET } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 VNGELLAE COCTAE VT DIV DVRENT: In sinapi } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ex aceto, sale, melle facta mittis ut tegantur, et, quando } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 volueris, utere. miraberis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.10.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 VT CARNEM SALSAM DVLCEM FACIAS: Car-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nem salsam dulcem facies, si prius in lacte coquas et po-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 stea in aqua. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.11.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 VT PISCES FRICTI DIV DVRENT: Eodem mo-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mento, quo friguntur et levantur, ab aceto calido perfun-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 duntur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.12.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 OSTREA VT DIV DVRENT: Lavas ab aceto, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aut ex aceto vasculum picitum lava, et ostrea compone. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.13.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 VT VNCIA LASERIS TOTO TEMPORE VTA-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 RIS: Laser in spatiosum doliolum vitreum mittis et nuc-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 leos pineos ut puta viginti, cumque utendum fuerit la-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sere, nucleos conteres, et in cibis miraberis [in] sapores. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et tantum numero nucleorum doliolo referentur.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.14.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 VT DVLCIA MELLE DIV DVRENT: Accipies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quod Graeci dicunt cnecon et facies farinam et admisces } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum melle eo tempore quo dulcia facturus es. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.15.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 VT MEL MALVM BONVM FACIAS: Mel malum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bonum facies ad vendendum, unam partem mali et duas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 boni si simul miscueris. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.16.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 MEL CORRVPTVM VT PROBES: Inlunium } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 infundes in melle et incende. si incorruptum est, lucet. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.17.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 VVAE VT DIV SERVENTVR: Accipies uvas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 de vite inlaesas, et aquam pluvialem ad tertias decoques, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et mittis in vas in quo et uvas mittis, vas picari et gypsari } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 facies, et in locum frigidum, ubi sol accessum non habet, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 reponi facies, et, quando volueris, uvas virides invenies. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et ipsam aquam pro hydromelli aegris dabis. et si in hor-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 deo obruas, inlaesas invenies. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.18.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 VT MALA ET MALA GRANATA DIV DV-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 RENT: In calidam ferventem merge, et statim leva et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 suspende. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.19.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 VT MALA CYDONIA DIV SERVENTVR: } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Eligis mala sine vitio cum ramulis et foliis, et condes in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vas, et suffundes mel et defritum, et diu servabis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.20.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 FICVM RECENTEM, MALA, PRVNA, PIRA, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 CERASIA VT DIV SERVES: Omnia cum petiolis di-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ligenter legito et in melle ponito, ne se contingant.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.21.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 CITRIA VT DIV DVRENT: In vas citrium } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mitte, gypsa, suspende. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.22.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 <MORA> VT DIV DVRENT: Ex moris sucum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 facito, et cum sapa misce, et in vitreo vase cum mora } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mitte; custodies multo tempore. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.23.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 HOLERA VT DIV SERVENTVR: Holera } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 electa non satis matura in vas picitum repone. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.24."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  RAPAE VT DIV SERVENTVR } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.24.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ante accuratas et compositas asperges myrtae bacis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum melle et aceto. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.24.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: sinapi tempera melle, aceto, sale et super } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 compositas rapas infundes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.25.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 TVBERA VT DIV SERVENTVR: Tubera, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quae aquae non vexaverint, componis in vas alternis, alter-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nis scobem siccam mittis, et gypsas, et loco frigido pones. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.26.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 DVRACINA PERSICA VT DIV DVRENT: } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Eligito optima, et mitte in muriam. postera die exime, et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 spongiabis diligenter, et collocabis in vas. fundes salem, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 acetum, satureiam. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.27.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 SALES CONDITOS AD MVLTA: Sales con-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ditos ad digestionem, ad ventrem movendum, et omnes } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 morbos et pestilentiam et omnia frigora prohibent gene-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rari, sunt autem et suavissimi ultra quam speras. sales } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 communes frictos lib. I, sales ammonicos frictos lib. II, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piperis albi unc. III, gingiber unc. II, ammeos unc. I se-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mis, thymi unc. I semis, apii seminis unc. I semis (si apii } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 semen mittere nolueris, petroselini mittis unc. III), ori-  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 gani unc. III, erucae semen unc. I semis, piperis nigri } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.27.1.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 unc. III, croci unc. I, hysopi Cretici unc. II, folium unc. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 II, petroselinum unc. II, anethi unc. II. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.28.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 OLIVAS VIRIDES SERVARE VT QVOVIS } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.28.1.2\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 TEMPORE OLEVM FACIAS: Olivas de arbore sublatas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in illud mittis, et erunt tales quovis tempore quasi mox } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 de arbore demptae. de quibus, si volueris, oleum viridem } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 facies. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.29."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  CVMINATVM IN OSTREA ET CONCHYLIA } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.29.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Piper, ligusticum, petroselinum, mentam siccam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 folium, malabathrum, cuminum plusculum, mel, acetum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et liquamen. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.29.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: piper, ligusticum, petroselinum, mentam sic-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cam, cuminum plusculum, mel, acetum, liquamen. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.30."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  LASERATVM } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.30.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Laser Cyrenaicum vel Parthicum tepida dissolvis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum aceto, liquamine temperatum, vel piper, petroseli-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 num, mentam siccam, laseris radicem, mel, acetum, li-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quamen. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.30.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: piper, careum, anethum, petroselinum, men-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tam siccam, silfi, folium, malabathrum, spicam Indicam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 costum modicum, mel, acetum, liquamen. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.31."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  OENOGARVM IN TVBERA } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.31.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Piper, ligusticum, coriandrum, rutam, liquamen, mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et oleum modice. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.31.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: thymum, satureiam, piper, ligusticum, mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen et oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.32.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 OXYPORVM: Cumini unc. II, gingiberis unc. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 I, rutae viridis unc. I, nitri scripulos VI, dactilorum  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pinguium scripulos XII, piperis unc. I, mellis unc. IX. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cuminum vel Aethiopicum aut Syriacum aut Libycum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aceto infundes, sicca et sic tundes. postea melle com-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 prehendis. cum necesse fuerit, oxygaro uteris. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.33.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 HYPOTRIMMA: Piper, ligusticum, mentam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aridam, nucleos pineos, uvam passam, caryotam, caseum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dulcem, mel, acetum, liquamen, vinum, oleum, defritum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aut caroenum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.34."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  OXYGARVM DIGESTIBILEM } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.34.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Piperis semunciam, silis Gallici scripulos III, carda-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 momi scripulos VI, cumini scripulos VI, folii scripulum I, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mentam siccam scripulos VI tunsa cribrataque melle } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 colligis. cum opus fuerit, liquamen et acetum addis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.34.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: piperis unc. I, petroselini, carei, ligustici unc. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 singulas. melle colliguntur. cum opus fuerit, liquamen } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et acetum addes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 1.35.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 MORETARIA: Mentam, rutam, coriandrum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 feniculum, omnia viridia, ligusticum, piper, mel, liquamen. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 si opus fuerit, acetum addes. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Explicit liber  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2."t".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  <SARCOPTES> } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2."ca".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 I. isicia II. hydrogarum et apothermum et amulatum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 III. vulvulae, botelli IV. lucanicae V. farcimina } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.1."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  ISICIA } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.1.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Isicia fiunt marina de cammaris et astacis, de lolli-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 gine, de sepia, de locusta. isicium condies pipere, ligustico, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cumino, laseris radice. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.1.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Isicia de lolligine: sublatis crinibus in fulmento } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tundes, sicuti adsolet. pulpa et in mortario et in liquamine } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 diligenter fricatur, et exinde isicia plassantur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.1.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Isicia de scillis vel de cammaris amplis: cammari } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vel scillae de testa sua eximuntur, et in mortario teruntur } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum piper et liquamine optimo. pulpae isicia plassantur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.1.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Omentata ita fiunt: assas iecur porcinum et [eum] } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 enervas. ante tamen teres piper, rutam, liquamen. et sic } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 superimmittis iecur et teres et misces, sicut pulpa } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 omentata, et singula involvuntur folia lauri, et ad fumum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 suspenduntur quamdiu voles. cum manducare volueris, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tolles de fumo et denuo assas. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.1.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Isicium: adicies in mortarium piper, ligusticum, ori-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ganum, fricabis, suffundes liquamen, adicies cerebella } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cocta, teres diligenter, ne astulas habeat. adicies ova } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quinque et dissolves diligenter, ut unum corpus efficias.  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamine temperas et in patella aenea exinanies, coques. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum coctum fuerit, versas in tabula munda, tessellas con-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cides. adicies in mortarium piper, ligusticum, origanum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fricabis. in se commisces, in caccabum facies ut ferveat. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum ferbuerit, tractum confringes, obligas, coagitabis, et } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.1.5.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 exinanies in boletari. piper asperges et appones. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.1.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Isicia ex sphondylis: elixatos sphondylos conteres } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et nervos eorum eximes, deinde cum eis alicam elix-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 atam; ova conteres, <piper, liquamen. isicia ex his fa-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cies cum nucleis et> pipere. in omento assabis, oenogaro } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 perfundes, et pro isiciis inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.1.7.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Isicia omentata: pulpam concisam teres cum medulla } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 siliginei in vino infusi. piper, liquamen, si velis, et bacam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 myrtam extenteratam simul conteres. pusilla isicia forma-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bis, intus nucleis et pipere positis. involuta omento sub-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 assabis cum caroeno. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.2."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  HYDROGARVM ET APOTHERMVM ET AMV-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 LATVM } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.2.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Isicia plena: accipies adipes fasiani recentes, prae-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 duras et facis ex eo tessellas. cum pipere, liquamine, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caroeno in isicio includes, ex hydrogaro coques et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.2.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Hydrogarata isicia sic facies: teres piper, ligusticum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pyrethrum minimum, suffundes liquamen. temperas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aquam cisterninam, dum inducet, exinanies in caccabo, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et tum isicia ad vaporem ignis pones, ut caleat, et sic } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sorbendum inferes.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.2.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In isiciato pullo: olei floris lib. I, liquaminis quarta-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rium, piperis semunciam. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.2.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter de pullo: piperis grana XXXI conteres, mittis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquaminis optimi calicem, caroeni tantundem, aquae } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 undecim mittes, et ad vaporem ignis pones. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.2.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Isicium simplex: ad unum liquaminis acetabulum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aquae septem mittes, modicum apii viridis, triti piperis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cochleare. isiciola incoques, et sic ad ventrem solven-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dum dabis. hydrogaro faeces conditi addes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.2.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Isicia de pavo primum locum habent ita si fricta } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fuerint ut callum vincant. item secundum locum habent } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 de fasianis, item tertium locum habent de cuniculis, item } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quartum locum habent de pullis, item quintum locum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 habent de porcello tenero. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.2.7.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Isicia amulata a balineo sic facies: teres piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ligusticum, origanum, modicum silfi, gingiber minimum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mellis modicum, liquamine temperabis, misces, adicies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 super isicia, facies ut ferveat. cum bene bulliverit, amulo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 obligas spisso, et sorbendum inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.2.8.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Amulatum aliter: piper teres pridie infusum, cui } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 subinde liquamen suffundes ita ut bene tritum ac lutulen-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tum facias piperatum. cui defritum admisces, quod fit } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 de cotoniis, quod sole torrente in mellis substantiam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cogitur. quod si non fuerit, vel caricarum defritum mittes, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quod Romani colorem vocant. ac deinceps amulum in-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fusum adicies vel oryzae sucum et lento igni fervere } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 facias. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.2.9.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Amulatum aliter: ossucla de pullis exbromas. deinde } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mittis in caccabum porros, anethum, salem. cum cocta  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fuerint, addes piper, apii semen, deinde oryzam infusam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 teres, addes liquamen et passum vel defritum, omnia } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 misces et cum isiciis inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.2.10.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Apothermum sic facies: alicam elixa nucleis et amyg-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dalis depilatis et in aqua infusis et lotis ex creta argen-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 taria, ut ad candorem pariter perducantur. cui ammis-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cebis uvam passam, caroenum vel passum, desuper <piper> } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 confractum asparges et in boletari inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.3."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  VVLVVLAE, BOTELLI } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.3.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Vulvulae isiciatae sic fiunt: piper tritum et cuminum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 capita porrorum brevia duo ad molle purgata, ruta, liqua-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 men; admiscentur pulpae bene tunsae et fricatae. denuo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ipso subtrito ita ut commisceri possit, mittantur piperis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 grana et nuclei, et calcabis in materia bene lota. et sic } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coquuntur ex aqua, oleo, liquamine, fasciculo porrorum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et anetho. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.3.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Botellum sic facies: sex ovi vitellis coctis, nucleis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pineis concisis, cepam, porrum concisum, ius crudum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 misces, piper minutum, et sic intestinum farcies. adicies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen et vinum, et sic coques. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.4.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 LVCANICAE: Lucanicas similiter ut supra scrip-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tum est. [lucanicarum confectio:] teritur piper, cuminum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 satureia, ruta, petroselinum, condimentum, bacae lauri, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, et admiscetur pulpa bene tunsa, ita ut denuo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bene cum ipso subtrito fricetur. cum liquamine admixto, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pipere integro et abundanti pinguedine et nucleis inicies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in intestinum perquam tenuatim productum, et sic ad } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fumum suspenditur.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.5."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  FARCIMINA } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.5.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ova et cerebella teres, nucleos pineos, piper, liqua-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 men, laser modicum, et his intestinum implebis. elixas, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 postea assas et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.5.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: coctam alicam et tritam cum pulpa concisa } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et trita una cum piper et liquamine et nucleis. farcies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 intestinum et elixabis, deinde cum sale assabis et cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sinape inferes, vel sic concisum in disco. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.5.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: alicam purgas et cum liquamine intestini et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 albamine porri concisi minutatim simul elixas. elixa } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tolles, pinguedinem concides et copadia pulpae, in se } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 omnia commisces. teres piper, ligusticum, ova tria, haec } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 omnia in mortario permisces cum nucleis et piper integro. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen suffundes, intestina imples, elixas et subassas, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vel elixa tantum. appones. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 2.5.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter circellos isiciatos: reples intestinum impensam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 isicii et circellum facies rotundum, fumas. cum minia-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 verit, subassas, exornas, oenogaro fasiani perfundes, sed } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cuminum addes. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Explicit liber II Apici sarcoptes  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3."t".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  Incipit eiusdem CEPVROS [de holeribus] liber tertius } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3."ca".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 I. ut omne holus smaragdinum fiat II. pulmentarium } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ad ventrem III. asparagos IV. cucurbitas V. citrium } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 VI. cucumeres VII. pepones, melones VIII. malvas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 IX. cymas et cauliculos X. porros XI. betas XII. holi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sera XIII. rapas sive napos XIV. raphanos XV. holus } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 molle XVI. herbae rusticae XVII. urticae XVIII. intuba } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et lactucae XIX. cardui XX. sphondyli [sive spondili] } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 XXI. caroetae } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.1.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 DE HOLERIBVS: Vt omne holus smaragdinum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fiat: omne holus smaragdinum fit, si cum nitro coquatur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.2."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  PVLMENTARIVM AD VENTREM } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.2.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Betas minutas et porros requietos elixabis, in patina } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 compones. teres piper, cuminum, suffundes liquamen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 passum, ut quaedam dulcedo sit. facias ut ferveat. cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ferbuerit, inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.2.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Similiter: polypodium in tepidam mittes. ubi molli-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 erit, rades, et minutum cum pipere et cumino trito in pa-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tinam ferventem mittes et uteris. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.2.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter ad ventrem: facies betaciorum fasces detergi, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ne laves. in eorum medium nitrum asparges et alligas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 singulos fasces. mittes in aquam. cum coxeris, condies  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 patinam, cum eadem passum vel caroenum et cuminum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et piper asparges et oleum modicum. ubi ferbuerit, poly-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 podium et frustra nucum cum liquamine teres, ferventem } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 patinam fundes, cooperies. statim depones et uteris. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.2.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 [Aliter betacios Varrones. Varro: betacios, sed nigros, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quorum detersas radices et mulso decoctas cum sale } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 modico et oleo vel sale, aqua et oleo in se coctas iusculum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 facere et potari, melius etiam si in eo pullus sit decoctus.] } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.2.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter ad ventrem: apios virides cum suis radicibus } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lavabis et siccabis ad solem. deinde albamen et capita } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 porrorum simul elixabis in caccabo novo, ita ut aqua ad } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tertias deferveat [id est ut ex tribus eminis aquae una } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 remaneat]. postea teres piper, liquamen et aliquantum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mellis humore temperabis, et aquam apiorum decoctorum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 colabis in mortario, et superfundes porris. cum simul } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ferbuerit, appones, et, si libitum fuerit, apios adicies. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.3.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ASPARAGOS: Asparagos siccabis, rursum in cali-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dam summittas, callosiores reddes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.4."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  CVCVRBITAS } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.4.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Gustum de cucurbitis: cucurbitas coctas expressas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in patinam compones. adicies in mortarium piperem, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cuminum, silfi modice [id est laseris radicem], rutam mo-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dicum, liquamine et aceto temperabis, mittes defritum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 modicum ut coloretur, ius exinanies in patinam. cum fer-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 buerit iterum ac tertio, depones et piper minutum aspar-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ges. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.4.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter cucurbitas iure colocasiorum: cucurbitas co-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ques ex aqua in modum colocasiorum. teres piper, cumi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 num, rutam, suffundes acetum, liquamen, temperabis in  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caccabum, cui adicies <oleum modicum> et eas cucurbitas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 incisas, expressas in ius mittes ut ferveant. amulo obligas, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piper asparges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.4.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Cucurbitas more Alexandrino: elixatas cucurbitas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 exprimis, sale asparges, in patina compones. teres piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cuminum, coriandri semen, mentam viridem, laseris radi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cem. suffundes acetum. adicies caryotam, nucleum, teres. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 melle, aceto, liquamine, defrito et oleo temperabis, et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cucurbitas perfundes. cum ferbuerint, piper asparges et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.4.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter cucurbitas elixatas: ex liquamine, oleo, mero. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.4.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter cucurbitas frictas: oenogaro simplici et pipere. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.4.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter cucurbitas elixatas et frictas: in patina com-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pones, cuminatum superfundes, modico oleo super adiecto. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fervere facies et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.4.7.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter cucurbitas frictas tritas: piperem, ligusticum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cuminum, origanum, cepam, vinum, liquamen et oleum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 amulo obligabis in patina, et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.4.8.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter cucurbitas cum gallina: duracina, tubera, piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 careum, cuminum, silfi, condimenta viridia, mentam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 apium, coriandrum, puleium, caryotam, mel, vinum, li-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quamen, oleum et acetum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.5.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 CITRIVM: Sil montanum, silfi, mentam siccam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 acetum, liquamen. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.6."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  CVCVMERES } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.6.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Cucumeres rasos, sive ex liquamine, sive ex oenogaro: } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sine ructu et gravitudine teneriores senties. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.6.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter cucumeres rasos: elixabis cum cerebellis elixis, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cumino et melle modico, apii semen, liquamine et oleo. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ovis obligabis, piper asparges et inferes.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.6.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter cucumeres: piper, puleium, mel vel passum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen et acetum. interdum et silfi accedit. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.7.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 PEPONES ET MELONES: Piper, puleium, mel } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vel passum, liquamen, acetum. interdum et silfi accedit. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.8.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 MALVAS: Malvas minores  degrano  ex liqu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 amine, oleo, aceto. malvas maiores in oenogaro, piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamine, caroeno vel passo. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.9."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  CYMAS ET COLICLOS } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.9.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Cymas: cuminum, salem, vinum vetus, oleum. si vo-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 les, addes piper et ligusticum, mentam, rutam, corian-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 drum, folia coliculorum, liquamen, vinum, oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.9.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: coliculos elixatos mediabis, summa foliarum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 teres cum coriandro, cepa, cumino, piper, passo vel } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caroeno et oleo modico. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.9.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: coliculi elixati in patina compositi condiun-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tur liquamine, oleo, mero, cumino. piper asparges, por-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rum, cuminum, coriandrum viridem super concides. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.9.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: coliculi conditi, ut supra, cum elixis porris } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coquantur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.9.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: coliculos condies ut supra, admisces olivas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 virides et simul ferveant. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.9.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: coliculis conditis ut supra superfundes ali-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cam elixam cum nucleis et uva passa. piper asparges. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.10."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  PORROS } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.10.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Porros maturos fieri: pugnum salis, aquam et oleum: } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mixtum facies et ibi coques et eximes. cum oleo, liquamine, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mero et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.10.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter porros: opertos foliis coliculorum, et in prunis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coques, ut supra, et inferes.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.10.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter porros: in aqua coctos, ut supra, et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.10.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter porros: <si> in aqua elixati erunt, fabae nondum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 conditae plurimum admisce conditurae, in qua eos mandu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caturus es. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.11."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  BETAS } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.11.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Concides porrum, coriandrum, cuminum . . . uvam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 passam, farinam, et omnia in medullam mittes. ligabis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et ita inferes ex liquamine, oleo et aceto. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.11.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter betas elixas: ex sinapi, oleo modico et aceto } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bene inferuntur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.12.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 HOLISERA: Holisera in fasciculum redacta <a> } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 manu ex liquamine, oleo et mero bene inferuntur, vel cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piscibus assis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.13."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  RAPAS SIVE NAPOS } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.13.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Rapas sive napos elixatos exprimes, deinde teres } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cuminum plurimum, rutam minus, laser Parthicum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mel, acetum, liquamen, defritum et oleum modice. fer-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vere facies et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.13.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter rapas sive napos: elixas, inferes. oleum super-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 stillabis. si voles, acetum adde. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.14.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 RAPHANOS: Raphanos cum piperato, ita ut } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piper cum liquamine teras. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.15."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  HOLVS MOLLE } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.15.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Holus molle ex holisatro: coctum ex aqua nitrata } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 expressum concides minutum, et teres piper, ligusticum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 satureiam siccam cum cepa sicca, liquamen, oleum et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vinum.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.15.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter holus molle: apium coques ex aqua nitrata, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 exprimes et concides minutatim. in mortario teres piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ligusticum, origanum, cepam, vinum, liquamen et oleum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coques in pultario, et sic apium commisces. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.15.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter holus molle ex foliis lactucarum cum cepis: } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coques ex aqua nitrata, expressa concides minutatim. in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mortario teres piper, ligusticum, apii semen, mentam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 siccam, cepam, liquamen, oleum et vinum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.15.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 [Aliter:] Holus molle ne arescat, summa quaeque } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 amputantur, et purgamenta et caules madefactos in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aqua absinthi contegito. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.16.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 HERBAE RVSTICAE: Liquamine, oleo, aceto } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 a manu vel in patina piper, cumino, bacis lentisci. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.17.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 VRTICAE: Vrticam feminam, sole in ariete } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 posito, adversus aegritudinem sumes, si voles. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.18."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  INTVBA ET LACTVCAE } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.18.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Intuba ex liquamine et oleo modico  medere  cepa } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 concisa. pro lactucis vero hieme intuba ex embammate } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vel melle et aceto acri. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.18.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Lactucas cum oxyporio et aceto et modico liquamine. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.18.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ad digestionem et inflationem et ne lactucae laedant: } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cuminum unc. II, gingiber unc. I, rutae viridis unc. I, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dactilorum pinguium scripulos XII, piperis unc. I, mellis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 unc. IX, cuminum aut Aethiopicum aut Syriacum aut } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Libycum. tundes cuminum et postea infundes in aceto. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum siccaverit, postea melle omnia comprehendes. cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 necesse fuerit, dimidium cochlearum aceto et liquamine } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 modico misces aut post cenam dimidium cochlearem } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 accipies.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.19."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  CARDVI } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.19.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Carduos: liquamen, oleo et ovis concisis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.19.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter carduos: rutam, mentam, coriandrum, feni-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 culum, omnia viridia teres. addes piper, ligusticum, mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen et oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.19.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter carduos elixos: piper, cuminum, liquamen et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.20."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  SPHONDYLI [VEL FVNDILI] } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.20.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Sphondyli fricti ex oenogaro simplici. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.20.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: sphondyli elixi ex sale, oleo, mero, coriandro } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 viridi conciso et piper integro. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.20.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: sphondylos elixos perfundes amulato infra } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 scripto: apii semen, rutam, mel, piper teres, passum, li-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quamen et oleum modice. amulo obligas, piper asparges } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.20.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter sphondylos: teres cuminum, rutam, liquamen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caroenum modice, oleum, coriandrum viridem et porrum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et sphondylos inferes pro salso. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.20.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: sphondylos elixatos praedurabis, mittes in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caccabum oleum, liquamen, piper. passum colorabis et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 obligas. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.20.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: sphondylos oleum liquamen complebis, vel oleo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et sale assabis. piper asparges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.20.7.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 [Aliter: sphondylos elixatos conteres et nervos eorum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 eximes. deinde cum eis alicam elixatam et ova conteres, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, piper. isicia ex his facies cum nucleis et piper. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in omento assabis, oenogaro continges et pro isiciis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 inferes.]  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.21."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  CAROETAE SEV PASTINACAE } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.21.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Caroetae frictae oenogaro inferuntur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.21.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter caroetas: sale, oleo puro et aceto. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 3.21.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: caroetas elixatas concisas in cuminato oleo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 modico coques et inferes. cuminatum coliculorum facies. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Explicit Apici cepuros [de holeribus] liber tertius  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4."t".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  Incipit PANDECTER liber quartus } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4."ca".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 I. sala cattabia II. patinae piscium, holerum, pomo-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rum III. minutal de piscibus vel isiciis IV. tisana vel } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sucum V. gustum } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.1."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  SALA CATTABIA } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.1.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Sala cattabia: piper, mentam, apium, puleium ari-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dum, caseum, nucleos pineos, mel, acetum, liquamen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ovorum vitella, aquam recentem. panem ex posca } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 maceratum exprimes, caseum bubulum, cucumeres in cac-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cabulo compones, interpositis nucleis. mittes concisi cap-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 paris minuti, . . . iocusculis gallinarum. ius perfundes, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 super frigidam collocabis et sic appones. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.1.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter sala cattabia Apiciana: adicies in mortario } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 apii semen, puleium aridum, mentam aridam, gingiber, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coriandrum viridem, uvam passam enucleatam, mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 acetum, oleum et vinum. conteres. adicies in caccabulo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 panis Picentini frustra, interpones pulpas pulli, glandulas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 haedinas, caseum Vestinum, nucleos pineos, cucumeres, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cepas aridas minute concisas. ius supra perfundes. insuper } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nivem sub hora asparges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.1.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter sala cattabia: panem Alexandrinum excavabis, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in posca macerabis. adicies in mortarium piper, mel, men-  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tam, alium, coriandrum viridem, caseum bubulum sale } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 conditum, aquam, oleum. insuper nivem et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  PATINAE PISCIVM, HOLERVM, POMORVM } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina cotidiana: cerebella elixata teres cum piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cuminum, laser. cum liquamine, caroeno, lacte et ovis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ad ignem lenem vel ad aquam calidam coques. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter patina versatilis: nucleos, nuces fractas, torres } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 eas et teres cum melle, pipere, liquamine, lacte et ovis. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 olei modicum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter patina: thyrsum lactucae teres cum pipere, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamine, caroeno, aqua, oleo. coques, ovis obligabis. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piper asparges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter patina fusilis: accipies holisatra, purgas, lavas, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coques, refrigerabis, restringues. accipies cerebella IV, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 enervabis, coques. adicies in mortario piper scripulos VI, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 suffundes liquamen, fricabis. postea adicies cerebella, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fricabis iterum. adicies holisatra et simul conteres. postea } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 franges ova VIII, adicias cyathum liquaminis, vini cya-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 thum, passi cyathum, contrita simul temperabis. patinam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 perungues, impones in thermospodio. postea quod coctum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fuerit, piper asparges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter patina de asparagis frigida: accipies asparagos } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 purgatos, in mortario fricabis, aqua suffundes, perfricabis, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 per colum colabis. et mittes ficetulas curatas. teres in mor-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tario piperis scripulos sex, adicies liquamen, fricabis. vini } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cyathum I, passi cyathum I, mittes in caccabum olei } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 uncias III. illic ferveant. perungues patinam, in ea ova VI } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum oenogaro misces, cum suco asparagi impones cineri } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 calido, mittes impensam supra scriptam. tunc ficetulas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 compones. coques, piper asparges et inferes.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter patina de asparagis: adicies in mortario aspara-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 gorum praecisuras, quae proiciuntur, teres, suffundes } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vinum, colas. teres piper, ligusticum, coriandrum viridem, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 satureiam, cepam, vinum, liquamen et oleum, sucum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 transferes in patellam perunctam, et, si volueris, ova } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dissolves ad ignem, ut obliget. piper minutum asparges. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.7.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patinam ex rusticis sive tamnis sive sinapi viridi sive } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cucumere sive coliculis ita facies: si volueris, substernes } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pulpas piscium vel pullorum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.8.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: patina de sabuco calida et frigida: accipies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 semen de sabuco, purgabis, ex aqua decoques, super } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 colum exsiccabis, patinam perunges et in patinam com-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pones ad surcellum. adicies piperis scripulos VI, suffunde } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, . . . postea adicies liquaminis cyathum I, vini } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cyathum, passi cyathum, teres, tum in patinam mittes } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleum uncias IV, pones in thermospodio et facies ut } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ferveat. cum ferbuerit, franges postea ova VI, agitabis et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 patinam sic obligabis. cum obligaveris, piper asparges et } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.8.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.9.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patinam de rosis: accipies rosas et exfoliabis. album } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tolles, mittes in mortarium, suffundes liquamen, fricabis. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 postea mittes liquaminis cyathum unum semis, et sucum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 per colum colabis. accipies cerebella quattuor, enervabis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et teres piperis scripulos VIII. suffundes ex suco, fricabis. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 postea ova VIII frangis, vini cyathum unum semis et passi } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cyathum I, olei modicum. postea patinam perunges et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 eam impones cineri calido, et sic impensam supra scrip-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tam mittes. cum cocta fuerit in thermospodio, piperis } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.9.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pulverem super asparges et inferes.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.10.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina de cucurbitis: cucurbitas elixas et frictas in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 patina compones, cuminatum superfundes, modico oleo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 super adiecto. fervere facias et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.11.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina de apua: apuam lavas, ex oleo maceras, in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cumana compones, adicies oleum, liquamen, vinum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 alligas fasciculos rutae et origani et subinde fasciculos } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 apobaptizabis. cum cocta fuerit, proicies fasciculos, et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piper asperges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.12.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina de apua sine apua: pulpas piscis assi vel } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 elixi minutatim facies ita abundanter, ut patinam qualem } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 voles implere possit. teres piper et modicum rutae, suffun-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 des liquamen quod satis erit et olei modicum, et commisces } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in patina cum pulpis, sic et ova cruda confracta, ut unum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 corpus fiat. desuper leviter compones urticas marinas, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ut non cum ovis misceantur. impones ad vaporem, ut cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ovis ire non possint, et, cum siccaverint, super aspargis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piper tritum et inferes. ad mensam nemo agnoscet quid } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.12.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 manducet. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.13.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patinam ex lacte: nucleos infundes et siccas. echinos } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 recentes iam praeparatos habebis. accipies patinam, et in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 eam compones singula infra scripta. mediana malvarum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et betarum et porros maturos, apios, holus molle et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 viridia elixa, pullum carptum ex iure coctum, cerebella } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 elixa, lucanicas, ova dura per medium incisa. mittes lon-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 gaones porcinos ex iure Terentino farsos, coctos, concisos, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 iecinera pullorum, pulpas piscis aselli fricti, urticas mari-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nas, pulpas ostreorum, caseos recentes. alternis compones, } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.13.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nucleos et piper integrum asparges. ius tale perfundes: } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piper, ligusticum, apii semen, silfi. coques. at, ubi cocta  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fuerit, lactem colas, cui cruda ova commisces, ut unum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 corpus fiat, et super illa omnia perfundes. cum cocta fu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 erit, <addes> echinos recentiores, piper asparges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.14.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patinam Apicianam sic facies: frustra suminis cocti, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pulpas piscium, pulpas pulli, ficetulas vel pectora turdo-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rum cocta et quaecumque optima fuerint. haec omnia } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 concides diligenter praeter ficetulas. ova vero cruda cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleo dissolvis. teres piper, ligusticum, suffundes liquamen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vinum, passum, et in caccabum mittis ut calefiat, et amulo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 obligas. antea tamen pulpas concisas universas illuc mittes, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et sic bulliat. at, ubi coctum fuerit, levabis cum iure suo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et in patellam alternis de trulla refundes cum piperis gra-} \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.14.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 na integra et nucleis pineis, ita ut per singula coria sub-} \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.14.11\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sternas diploidem, in laganum similiter. quotquot lagana } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 posueris, tot trullas impensae desuper adicies. unum vero } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 laganum fistula percuties et super impones. piper asparges. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ante tamen illas pulpas ovis confractis obligabis, et sic } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in caccabum mittes cum impensa. patellam aeneam qua-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lem debes habere infra ostenditur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.15.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina cotidiana: accipies frustra suminis cocta, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pulpas piscium coctas, pulpas pulli coctas. haec omnia } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 concides diligenter. accipies patellam aeneam, ova con-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fringes in caccabum et dissolves. adicies in mortarium } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piper, ligusticum, fricabis, suffundes liquamen, vinum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 passum, oleum modice, reexinanies in caccabum, facies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ut ferveat. cum ferbuerit, et obligas. pulpas, quas sub-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cultrasti, in ius mittis. substerne diploides patinam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aeneam, et trullam plenam pulpae, et disparges oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.15.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 laganum pones similiter. quotquot lagana posueris, tot } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 trullas impensae adicies. unum laganum fistula percuties,  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in superficiem pones, a superficie versas in discum. piper } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 asperges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.16.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina versatilis vice dulci: nucleos pineos, nuces } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fractas et purgatas, attorrebis eas, teres cum melle, pipere, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamine, lacte, ovis, modico mero et oleo. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.17.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patellam tyrotaricham ex quocumque salso volu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 eris: coques ex oleo, exossabis. et cerebella cocta, pulpas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piscium, iocuscula pullorum, ova dura, caseum mollem } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 excaldatum, haec omnia calefacies in patella. teres piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ligusticum, origanum, rutae bacam, vinum, mulsum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleum. patellam ad lentum ignem <pones> ut coquatur. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ovis crudis obligabis, adordinabis, cuminum minutum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 asparges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.18.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patellam isiciatam: isicia de thursione: enervabis, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 concides minutatim. teres piper, ligusticum, origanum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 petroselinum, coriandrum, cuminum, rutae bacam, men-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tam siccam, ipsum thursionem. isicia deformabis. vinum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, oleum. coques. coctum in patellam collocabis. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ius in ea facies: piper, ligusticum, satureiam, cepam, vi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 num, liquamen, oleum. patellam pones ut coquatur. ovis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 obligabis, piper asparges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.19.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patellam ex holisatro: elixas ex aqua nitrata, ex-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 primis in patellam. teres piper, ligusticum, coriandrum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 satureiam, cepam, vinum, liquamen, acetum, oleum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 transferes in patellam, coques, amulo obligas. thymum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et piper minutum asparges. et de quacumque herba, si } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 volueris, facies ut supra. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.20.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina de apua fricta: apuam lavas, ova confringes } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et cum apua commisces. adicies liquamen, vinum, oleum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 facies ut ferveat, et cum ferbuerit, mittes apuam. cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 duxerit, subtiliter versas. facies ut coloret, oenogarum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 simplex perfundes. piper asparges et inferes.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.21.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina ex lagitis et cerebellis: friges ova dura, cere-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bella elixas et enervas, gizeria pullorum coques. haec } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 omnia divides praeter piscem, compones in patina prae-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mixta, salsum coctum in medio pones. teres piper, ligu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sticum, suffundes <passum> ut dulcis sit. piperatum mittes } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in patinam, facies ut ferveat. cum ferbuerit, ramo rutae } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 agitabis et amulo obligabis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.22.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina mullorum loco salsi: mullos rades, in patina } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 munda compones, adicies <olei quod satis est et salsum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 interpones. facies> ut ferveat. cum ferbuerit, mulsum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mittes aut passum. piper asparges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.23.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina piscium loco salsi: pisces qualeslibet curatos } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 friges, in patinam compones, adicies olei quod satis est } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et salsum interpones. facies ut ferveat. cum ferbuerit, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mittes mulsam et ius agitabis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.24.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina piscium: pisces qualeslibet rades et curatos } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mittes. cepas siccas ascalonias vel alterius generis concides } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in patinam et pisces super compones. adicies liquamen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleum. cum coctum fuerit, salsum coctum in medio pones. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 addendum acetum. asparges et coronam bubulam. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.25.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patellam Lucretianam: cepas pallachanas purgas, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 viridia earum proicies, in patinam concides. liquami-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nis modicum, oleum et aquam. dum coquitur, sal-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sum crudum in medium ponis. at ubi cum salso prope } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cocta fuerit, melle cochleare asparges, aceti et defriti } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pusillum. gustas. si fatuum fuerit, liquamen adicies, si } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 salsum, mellis modicum, et coronam bubulam asparges, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et bulliat. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.26.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patinam de lagitis: lagitas rades, lavas, ova con-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fringis et cum lagitis commiscis. adicies liquamen, vinum,  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleum, facies ut ferveat. cum ferbuerit, oenogarum sim-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 plex perfundis. piper asperges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.27.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina zomoteganon: crudos quoslibet pisces in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 patina compones. adicies oleum, liquamen, vinum, [coc-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tum] fasciculum porri, coriandri. dum coquitur, teres } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piper, ligusticum, origani fasciculum, [de suo sibi] fricabis, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 suffundes ius de suo sibi, ova cruda dissolves, temperas. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 exinanies in patinam, facies ut obligetur. cum tenuerit, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piper aspergis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.28.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina solearum: soleas battues et curatas compones } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in patina. adicies oleum, liquamen, vinum. dum coquitur, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 teres piper, ligusticum, origanum, fricabis, suffundes ius, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ova cruda et unum corpus facies. super soleas refundes, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lento igni coques. cum duxerit, piper aspargis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.29.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina de piscibus: piperis unciam, caroeni hemi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nam, conditi heminam, olei unc. II. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.30.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina de pisciculis: uvam passam, piper, ligusti-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum, origanum, cepam, vinum, liquamen, oleum. trans-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 feres in patellam. cum cocta fuerit, adicies in ipsam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pisciculos coctos. amulo obligas et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.31.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina de piscibus, dentice, aurata et mugile: acci-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pies pisces, curatos subassabis, postea eos in pulpas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 carpes. deinde ostrea curabis. adicies in mortarium piperis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 scripulos VI, suffundes liquamen, fricabis. postea adicies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquaminis cyathum unum, vini cyathum unum, mittes } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in caccabum et olei unc. III et ostrea. oenogarum facies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fervere. cum ferbuerit, patinam perunges et in pulpam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 supra scriptam mittes et [in] condituram de ostreis. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 facies ut ferveat. cum ferbuerit, franges ova XI, infundes } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.31.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 super ostrea. cum strinxerint, piper asparges et inferes.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.32.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina de pisce lupo: teres piper, cuminum, petro-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 selinum, rutam, cepam, mel, liquamen, passum, olei guttas. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.33.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina de sorbis calida et frigida: accipies sorbas, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 purgas, in mortario fricabis, per colum colabis. cerebella } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 enervabis quattuor cocta, mittes in mortario piperis scri-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pulos VIII, suffundes liquamen, fricabis. adicies sorba, in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 se contemperabis, frangis ova VIII, adicies cyathum li-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quaminis unum. patinam mundam perunges et in thermo-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 spodio pones, et sic eam impensam mittes, ac subtus supra } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 thermospodium habeat. cum cocta fuerit, piper minutum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aspargis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.34.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina de persicis: persica duriora purgabis, fru-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 stratim concides, elixas, in patina compones, olei modicum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 superstillabis et cum cuminato inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.35.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina de piris: pira elixa et purgata e medio teres } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum pipere, cumino, melle, passo, liquamine, oleo modico. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ovis missis patinam facies, piper super aspargis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.36.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina urticarum calida et frigida: urticam accipies, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lavas, colas per colum, exsiccabis in tabula, eam concides. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 teres piperis scripulos X, suffundes liquamen, fricabis. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 postea adicies liquaminis cyathos duos, olei uncias VI. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caccabus ferveat. cum ferbuerit, coctam tolles ut re-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 frigescat. postea patinam mundam perungues, franges } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ova octo et agitabis. perfundes, subtus supra cinerem } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 calidam habeat. coctam piper minutum asparges et in-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 feres. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.2.37.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Patina de cydoneis: mala cydonia cum porris, melle, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamine, oleo, defrito coques et inferes, vel elixata ex } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 melle. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.3."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  MINVTAL DE PISCIBVS VEL ISICIIS } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.3.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Minutal marinum: pisces in caccabum <mittes>, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 adicies liquamen, oleum, vinum, cocturam. porros capi-  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tatos, coriandrum minutatim concides, isiciola de pisce } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 minuta facies et pulpas piscis cocti concarpis, urticas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 marinas bene lotas mittes. haec omnia cum cocta fuerint, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 teres piper, ligusticum, origanum, fricabis, liquamen } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 suffundes, ius de suo sibi, exinanies in caccabum. cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ferbuerit, tractam confringes, obligas, [cum ferbuerit], } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 agitas, piper aspargis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.3.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Minutal Terentinum: concides in caccabum albamen } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 de porris minutatim, adicies oleum, liquamen, cocturam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 isiciola valde minuta et sic temperas ut tenerum sit. isi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cium Terentinum facies: inter isicia confectionem in-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 venies. ius tale facies: piper, ligusticum, origanum, } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.3.2.6\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fricabis, suffundes liquamen, ius de suo sibi, vino et passo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 temperabis. mittes caccabum. cum ferbuerit, tractam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 confringes, obligas. piper aspergis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.3.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Minutal Apicianum: oleum, liquamen, vinum, porrum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 capitatum, mentam, pisciculos, isiciola minuta, testiculos } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caponum, glandulas porcellinas. haec omnia in se coquan-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tur. teres piper, ligusticum, coriandrum viridem vel semen. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 suffundis liquamen, adicies mellis modicum et ius de suo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sibi, vino et melle temperabis. facies ut ferveat. cum fer-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 buerit, tractam confringes, obligas, coagitas. piper aspar-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 gis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.3.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Minutal Matianum: adicies in caccabum oleum, li-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quamen, cocturam, concides porrum, coriandrum, isicia } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 minuta. spatulam porcinam coctam tessellatim concides } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum sua sibi tergilla. facies ut simul coquantur. media } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coctura mala Matiana, purgata intrinsecus, concisa tessel-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 latim mittes. dum coquitur, teres piper, cuminum, corian-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 drum viridem vel semen, mentam, laseris radicem, suffun-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 des acetum, mel, liquamen, defritum modice et ius de suo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sibi, aceto modico temperabis. facies ut ferveat. cum fer-  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.3.4.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 buerit, tractam confringes et ex ea obligas. piper asparges } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.3.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Minutal dulce ex citriis: adicies in caccabo oleum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, cocturam, porrum capitatum, concides corian-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 drum minutatim, spatulam porcinam coctam, isiciola } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 minuta. dum coquitur, teres piper, cuminum, coriandrum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 <viridem> vel semen, rutam [viridem], laseris radicem, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 suffundis acetum, defritum, ius de suo sibi, aceto tem-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 perabis. facies ut ferveat. cum ferbuerit, citrium pur-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 gatum intro foras, tessellatim concisum et elixatum in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caccabum mittes. tractam confringes et ex ea obligas. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.3.5.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piper aspargis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.3.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Minutal ex praecoquis: adicies in caccabum oleum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, vinum, concides cepam ascaloniam aridam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 spatulam porcinam coctam tessellatim concides. his om-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nibus coctis teres piper, cuminum, mentam siccam, ane-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 thum, suffundis mel, liquamen, passum, acetum modice, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ius de suo sibi, temperabis, praecoqua enucleata mittis, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 facies ut ferveant, donec percoquantur. tractam confrin-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ges, ex ea obligas. piper aspargis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.3.7.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Minutal ex iecineribus et pulmonibus leporis: [in-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 venies inter lepores quemadmodum facies.] adicies cac-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cabum liquamen, vinum, oleum, cocturam, porrum et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coriandrum concisum, isicia minuta, spatulam porcinam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coctam tessellatim concisam, et in eundem caccabum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 inmittes. dum coquitur, teres piper, ligusticum, origanum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ius de suo sibi, vino et passo temperabis. facies ut ferveat. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum ferbuerit, tractam confringes et ex ea obligas. piper } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aspargis et inferes.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.3.8.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Minutal ex rosis: eodem iure supra scripto, sed pas-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sum plus adicies. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.4."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  TISANAM VEL SVCVM } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.4.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Tisanam sic facies: tisanam lavando fricas, quam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ante diem infundes. impones supra ignem calidum. cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bullierit, mittes olei satis et anethi modicum fasciculum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cepam siccam, satureiam et coloefium, ut ibi coquantur } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 propter sucum. mittes coriandrum viridem et salem } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 simul tritum et facies ut ferveat. cum bene ferbuerit, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tolles fasciculum et transferes in alterum caccabum tisa-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nam sic, ne fundum tangat propter combusturam. lias et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 colas in caccabulo supra acronem coloefium. teres piper, } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.4.1.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ligusticum, pulei aridi modicum, cuminum et silfi frictum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 [ut bene tegatur], suffundis acetum, defritum, liquamen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 refundis in caccabum super coloefium acronem, <ut bene } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tegatur>. facies ut ferveat super ignem lentum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.4.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Tisanam barricam: infundis cicer, lenticulam, pisa. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 defricas tisanam et cum leguminibus elixas. ubi bene bul-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lierit, olei satis mittis et super viridia concidis porrum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coriandrum, anethum, feniculum, betam, malvam, coli-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 culum molle, et viridia minuta concisa in caccabum mittis. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coliculos elixas et teres feniculi semen satis, origanum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 silfi, ligusticum. postquam triveris, liquamine temperabis, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et super legumina refundis, agites. coliculorum minutas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 super concidis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.5."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  GVSTVM } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.5.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Gustum versatile: albas betas minutas, porros re-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quietos, apios, bulbos, cochleas elixas, gizeria pullorum,  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aucellas, isicia coques ex iure. perungis patinam et folia } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 malvarum substernis et praemixta holera componis sic-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ut laxa<mentum habeant>, permisces bulbos intunsos, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 damascenas, cochleas, isicia, lucanicas breves concidis, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamine, oleo, vino, aceto ponis ut ferveat. cum ferbu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 erit, teres piper, ligusticum, gingiber, pyrethrum modicum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fricabis, suffundis . . . et facies ut bulliat patina. ova } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.5.1.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 complura confringis et ius mortarii reliquum commoves, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 commiscis, patinam obligabis. dum ducit, oenogarum ad } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 eam sic facies: teres piper, ligusticum, fricabis, suffundis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen et vinum, passo temperabis vel vino dulci. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 temperabis in caccabulo, mittis olei modicum, facies ut } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ferveat. cum ferbuerit, amulo obligas. patinam versas in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lancem, folia malvarum ante tollis, oenogaro profundis, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 insuper piper aspargis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.5.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Gustum de holeribus: condies bulbos liquamine, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleo et vino. cum cocti fuerint, iecinera porcelli et galli-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 narum et ungellas et aucellas divisas. haec omnia cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bulbis ferveant. cum ferbuerint, teres piper, ligusticum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 suffundis liquamen, vinum et passum, ut dulce sit, ius de } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 suo sibi suffundis, revocas in bulbos. cum ferbuerint, ad } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 momentum amulo obligas. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.5.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Gustum de cucurbitis farsilibus: cucurbitas a latere } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 subtiliter ad modum tessellae oblongae decidas et exca-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vas et mittis in frigidam. impensam ad eas sic facies: } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 teres piper, ligusticum, origanum, suffundis liquamen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cerebella cocta teres, ova cruda dissolves et mittes ut } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 unum corpus efficias. liquamine temperabis. et cucurbitas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 supra scriptas non plene coctas ex ea impensa imples,  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 de tessella sua recludis, surclas et coctas eximes et frigis. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oenogarum sic facies: teres piper, ligusticum, suffundis } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.5.3.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vinum et liquamen, passo temperabis, olei modicum mit-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tis in caccabum et facies ut ferveat. cum ferbuerit, amulo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 obligas, et cucurbitas frictas oenogaro perfundis et piper } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aspargis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 4.5.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Gustum de praecoquiis: [dureina primotica pusil-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 la] praecoquia purgas, enucleas, in frigidam mittis, in pa-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tina componis. teres piper, mentam siccam, suffundis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, adicies mel, passum, vinum et acetum. refun-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dis in patinam super praecoquia, olei modicum mittis et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lento igni ferveat. cum ferbuerit, amulo obligas. piper } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aspargis et inferes. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Explicit Apici pandecter liber IV  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5."t".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  Incipit eiusdem OSPREON liber quintus } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5."ca".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 I. pultes II. lenticula III. pisa IV. conchicla V. tisana } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et alica VI. fabaciae virides et Baianae VII. faenum Grae-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum VIII. faseoli et cicer } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.1."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  PVLTES } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.1.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pultes Iulianae sic coquuntur: alicam purgatam in-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fundis, coques, facies ut ferveat. cum ferbuerit, oleum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mittis. cum spissaverit, lias diligenter. adicies cerebella } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 duo cocta et selibram pulpae quasi ad isicia liatae, cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cerebellis teres et in caccabum mittis. teres piper, ligusti-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum, feniculi semen, suffundis liquamen et vinum modice, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mittis in caccabum supra cerebella et pulpam. ubi satis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ferbuerit, cum iure misces. ex hoc paulatim alicam condies, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et ad trullam permisces et lias, ut quasi sucus videatur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.1.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pultes cum iure oenococti: pultes oenococti iure con-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dies, copadia, similam sive alicam coctam hoc iure condies, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et cum copadiis porcinis adponis oenococti iure conditis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.1.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pultes tractogalatae: lactis sextarium et aquae } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 modicum mittes in caccabo novo et lento igni ferveat. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tres orbiculos tractae siccas et confringis et partibus in lac } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 summittis. ne uratur, aquam miscendo agitabis. cum cocta } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fuerit, ut est, super ignem, mittis melle. ex musteis cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lacte similiter facies, salem et oleum minus mittis.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.1.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pultes: alicam purgatam infundis, coques. cum fer-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 buerit, oleum mittis. cum spissaverit, adicies cerebella duo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cocta et selibram pulpae quasi ad isicia liatae, cum cere-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bellis teres et in caccabum mittes. teres piper, ligusticum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 feniculi semen, suffundis liquamen et meri modicum, et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mittis in caccabum supra cerebella et pulpam. ubi satis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ferbuerit, cum iure misces. ex hoc paulatim alicam con-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dies, et lias ut quasi sucus videatur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.2."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  LENTICVLA } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.2.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Lenticula ex sphondylis [sive fondilos]: accipies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caccabum mundum, adicies in mortarium piper, cuminum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 semen coriandri, mentam, rutam, puleium, fricabis, suf-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fundis acetum, adicies mel, liquamen et defritum, aceto } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 temperabis, reexinanies in caccabo. sphondylos elixatos } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 teres et mittis ut ferveant. cum bene ferbuerint, obligas. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 adicies in boletari oleum viridem. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.2.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Lenticulam de castaneis: accipies caccabum novum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et castaneas purgatas diligenter mittis. adicies aquam et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nitrum modice, facies ut coquatur. cum coquitur, mittis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in mortario piper, cuminum, semen coriandri, mentam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rutam, laseris radicem, puleium, fricabis. suffundis ace-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tum, mel, liquamen, aceto temperabis, et super castaneas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coctas refundis. adicies oleum, facies ut ferveat. cum bene } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ferbuerit, tudiclabis [ut in mortario teres]. gustas, si quid } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 deest, addes. cum in boletar miseris, addes oleum viridem. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.2.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter lenticulam: coquis. cum despumaverit, porrum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et coriandrum viridem supermittis. <teres> coriandri se-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 men, puleium, laseris radicem, [semen] mentam et rutam,  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 suffundis acetum, adicies melle, liquamine, aceto, defrito } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 temperabis, adicies oleum, agitabis. si quid opus fuerit, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mittis. amulo obligas, insuper oleum viridem mittis, piper } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aspargis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.3."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  PISA } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.3.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pisum coques. cum despumaverit, porrum, corian-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 drum et cuminum supra mittis. teres piper, ligusticum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 [careum hoc est caravita] careum, anethum, ocimum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 viridem, suffundis liquamen, vino et liquamine tempera-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bis, facies ut ferveat. cum ferbuerit, agitabis. si quid de-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fuerit, mittis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.3.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pisam farsilem: coques. cui oleum mittis. <accipies> } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 abdomen, et mittis in caccabum liquamen et porrum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 capitatum, coriandrum viridem. imponis ut coquatur. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 isicia minuta facies quadrata, et coques simul turdos vel } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aucellas vel de pullo conciso et cerebella prope cocta cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 iuscello coques. lucanicas assas, petasonem elixas, porros } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ex aqua coques, nucleorum heminam frigis. teres piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ligusticum, origanum, gingiber, ius abdominis fundis, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lias. angularem accipies, qui versari potest, et omentis } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.3.2.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tegis. oleo perfundis, deinde nucleos aspargis et supra } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pisam mittis ut tegas fundum angularis, et sic componis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 supra petasonis pulpas, porros, lucanicas concisas. iterum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pisam supermittis. item alternis aptabis obsonia, quo-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 usque impleatur angularis. novissime pisam mittis, ut intus } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 omnia contineat. coques in furno vel lento igni imponis, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ut ducat ad se deorsum. ova dura facies, vitella eicies, in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mortario mittis cum pipere albo, nucleis, melle, vino can-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dido et liquamine modico. teres et mittis in vas ut ferveat. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum ferbuerit, pisam mittis in lancem, et hoc iure per-} \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.3.2.20\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fundis. hoc ius candidum appellatur.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.3.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pisum Indicum: pisum coques. cum despumaverit, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 porrum et coriandrum concidis et mittis in caccabum ut } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ferveat. et accipies sepias minutas, sic quomodo sunt cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 atramento suo, ut simul coquantur. adicies oleum, liqua-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 men et vinum, fasciculum porri et coriandri. facies ut } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coquantur. cum coctum fuerit, teres piper, ligusticum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 origanum, carei modicum, suffundis ius de suo sibi, vino } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et passo temperabis. sepias minutatim concidis et in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pisum mittis. piper asparges <et inferes>. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.3.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pisum coques, agitabis et mittis in frigidam. cum refri-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 geraverit, deinde agitabis. concidis cepam minutatim et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 albamentum ovi, oleo et sale condies, aceti modicum adi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cies. in boletari vitellum ovi cocti colas, insuper oleum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 viridem mittis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.3.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pisam Vitellianam sive fabam: pisam coques, lias. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 teres piper, ligusticum, gingiber, et super condimenta } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mittis vitella ovorum, quae dura coxeris, mellis uncias III, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, vinum et acetum. haec omnia mittis in cacca-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bum et condimenta quae trivisti. adiecto oleo ponis ut } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ferveat. condies pisam, lias, si aspera fuerit. melle mittis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.3.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter pisa sive faba: ubi despumaverit, teres mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, caroenum, cuminum, rutam, apii semen, oleum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et vinum. tudiclabis. cum pipere trito et cum isiciis inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.3.7.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter pisam sive fabam: despumatam subtrito la-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sare Parthico, liquamen et caroeno condies. oleum modice } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 superfundis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.3.8.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pisam adulteram versatilem: coques pisam. cerebella } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vel aucellas vel turdos exossatos a pectore, lucanicas, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 iecinera, gizeria pullorum in caccabum mittis, liquamen,  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleum. fasciculos porri capitati, coriandrum viridem } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 concidis, et cum cerebellis coques. teres piper, ligusticum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et liquamen . . . } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.3.9.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pisam sive fabam Vitellianam: pisam sive fabam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coques. cum despumaverit, mittis porrum, coriandrum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et flores malvarum. dum coquitur, teres piper, ligusticum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 origanum, feniculi semen, suffundis liquamen et vinum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 <mittis> in caccabum, adicies oleum. cum ferbuerit, agi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tas. oleum viridem insuper mittis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.4."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  CONCHICLA } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.4.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Cum faba: coques. teres piper, ligusticum, cuminum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coriandrum viridem, suffundis liquamen, vinum et liqua-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 men in ea temperabis, mittis in caccabum, adicies oleum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lento igni ferveat et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.4.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Conchiclam Apicianam: accipies cumanam mundam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ubi coques pisum, cui mittis lucanicas concisas, isiciola } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 porcina, pulpas, petasonem. teres piper, ligusticum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 origanum, anethum, cepam siccam, coriandrum viridem, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 suffundis liquamen, vino et liquamine temperabis. mittis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in cumanam, cui adicies oleum, pungis ubique ut combi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bat oleum. igni lento coques ita ut ferveat et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.4.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Conchiclam de pisa simplici: pisam coques. cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 despumaverit, fasciculum porri et coriandri mittis. dum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coquitur, teres piper, ligusticum, origanum, fasciculum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 <suffundis ius> de suo sibi, fricabis, [suffundis], liquamine } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 temperabis, mittis. super adicies oleum, et lento igni } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ferveat, et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.4.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Conchicla Commodiana: pisam coques. cum despuma-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 verit, teres piper, ligusticum, anethum, cepam siccam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 suffundis liquamen, vino et liquamine temperabis. mittis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in caccabum ut combibat. deinde ova IV solves, in  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sextarium pisae mittis, agitas, mittis in cumanam, ad } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ignem ponis, ut ducat, et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.4.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter conchiclam sic facies: concidis pullum minu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tatim, liquamine, oleo et vino ferveat. concidis cepam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coriandrum minutum, cerebella enervas, mittes in eun-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dem pullum. cum coctus fuerit, levas et exossas. concides } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 minutatim cepam et coriandrum, colas ibi pisam coctam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 non conditam. accipies conchiclarem, pro modo componis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 varie. deinde teres piper, cuminum, suffundis ius de suo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sibi. item in mortario ova duo dissolves, temperas, ius de } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 suo sibi suffundis pisae integrae elixae, vel nucleis ador-} \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.4.5.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nabis, et lento igni fervere facies et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.4.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter conchicla: conchiclatus pullus vel porcellus: } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 exossas pullum a pectore, femora eius iungis in porrectum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 surculo alligas, et impensam [conchicla farsilis] paras. et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 farcies alternis pisam lotam, cerebella, lucanicas et cetera. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 teres <piper,> ligusticum, origanum et gingiber, liquamen } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 suffundis, passo et vino temperabis. facies ut ferveat, et, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum ferbuerit, mittis modice. et impensam cum con-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dieris, alternis in pullo componis, omento tegis et in oper-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 culo deponis et in furnum mittis, ut coquantur paulatim, } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.4.6.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.5."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  TISANAM ET ALICAM } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.5.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Alicam vel sucum tisanae sic facies: tisanam vel } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 alicam lavando fricas, quam ante diem infundis. imponis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 supra ignem. [vel dum] cum bullierit, mittis olei satis et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 anethi modicum fasciculum, cepam siccam, satureiam et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coloefium, ut ibi coquantur propter sucum. mittis corian-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 drum viridem et salem simul tritum et facies ut ferveat. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum bene ferbuerit, tollis fasciculum et transferes in alte-  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rum caccabum tisanam sic, ne fundum tangat propter } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 combusturam. lias bene et colas in caccabo super acronem } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.5.1.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coloefium. teres piper, ligusticum, pulei aridi modicum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cuminum, silfi frictum [ut bene tegatur]. suffundis mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 acetum, defritum, liquamen, refundis in caccabum super } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coloefium acronem <ut bene tegatur>. facies ut ferveat } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 super ignem lentum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.5.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter tisanam: infundis cicer, lenticulam, pisam. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 defricas tisanam et cum leguminibus elixas. ubi bene } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bullierit, olei satis mittis et super viridia concidis porrum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coriandrum, anethum, feniculum, <betam, malvam, co-} \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.5.2.5\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liculum> mollem. haec viridia minuta concisa in caccabum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mittis. coliculos elixas et teres feniculi semen satis, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 origanum, silfi, ligusticum. postquam triveris, liquamine } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 temperas et super legumina refundis. agitas. coliculorum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 minutas super concidis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.6."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  FABACIAE VIRIDES ET BAIANAE } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.6.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Fabaciae virides ex liquamine, oleo, coriandro viridi, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cumino et porro conciso coctae inferuntur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.6.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: fabaciae frictae ex liquamine inferuntur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.6.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: fabaciae ex sinapi trito, melle, nucleis, ruta, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cumino et aceto inferuntur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.6.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Baianas elixas minutatim concidis. ruta, apio viridi, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 porro, aceto, oleo, liquamine, caroeno vel passo modico } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.7."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  FAENVM GRAECVM } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.7.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Faenum Graecum ex liquamine, oleo et vino.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.8."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  FASEOLI ET CICER } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.8.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Faseoli virides et cicer ex sale, cumino, oleo et mero } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 modico inferuntur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 5.8.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter faseolus sive cicer: frictos ex oenogaro et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pipere gustabis. et elixati, sumpto semine, cum ovis in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 patella, feniculo viridi, piper et liquamine et caroeno } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 modico pro salso inferuntur, vel simpliciter, ut solet. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Explicit Apici ospreon liber quintus  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6."t".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  Incipit TROPETES liber sextus } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6."ca".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 I. in struthione II. in grue vel anate, perdice, turture, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 palumbo et diversis avibus III. in turdis IV. in ficetulis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 V. in pavo VI. in fasiano VII. in ansere VIII. in pullo } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.1."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  IN STRVTHIONE } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.1.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In struthione elixo: piper, mentam, cuminum assum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 apii semen, dactilos vel caryotas, mel, acetum, passum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen et oleum modice. et in caccabo facies ut bulliat. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 amulo obligas, et sic partes struthionis in lance perfundis, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et desuper piper aspargis. si autem in condituram coquere } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 volueris, alicam addis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.1.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter <in> struthione elixo: piper, ligusticum, thymum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aut satureiam, mel, sinape, acetum, liquamen et oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.2."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  IN GRVE VEL ANATE, PERDICE, TVRTVRE, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 PALVMBO, COLVMBO ET DIVERSIS AVIBVS } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.2.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Gruem vel anatem lavas et ornas et includis in olla. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 adicies aquam, salem, anethum, dimidia coctura decoques, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dum obduretur, levas et iterum in caccabum mittis cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleo et liquamine, cum fasciculo origani et coriandri. prope } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cocturam defritum modice mittis, ut coloret. teres piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ligusticum, cuminum, coriandrum, laseris radicem, rutam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caroenum, mel, suffundis ius de suo sibi, aceto temperas. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in caccabo reexinanies ut calefiat, amulo obligabis. impo-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nis in lance et ius perfundis.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.2.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In grue, in anate vel in pullo: piper, cepam siccam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ligusticum, cuminum, apii semen, pruna [vel] damascena } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 enucleata, mulsum, acetum, liquamen, defritum, oleum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et coques. gruem cum coquis, caput eius aqua quam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 non contingat, sed sit foris ab aqua. cum cocta fuerit, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 de sabano calido involves gruem et caput eius trahe. cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nervis sequetur, ut pulpae vel ossa remaneant, cum ner-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vis enim manducare non potest. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.2.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Gruem vel anatem ex rapis: lavas, ornas et in olla } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 elixabis cum aqua, sale et anetho dimidia coctura. rapas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coque, ut exbromari possint. levabis de olla, et iterum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lavabis, et in caccabum mittis anatem cum oleo et liqua-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mine et fasciculo porri et coriandri. rapam lotam et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 minutatim concisam desuper mittis, facies ut coquatur. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 modica coctura mittis defritum ut coloret. ius tale para-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bis: piper, cuminum, coriandrum, laseris radicem, suffun-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dis acetum et ius de suo sibi, reexinanies super anatem ut } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.2.3.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ferveat. cum ferbuerit, amulo obligabis, et super rapas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 adicies. piper aspargis et adponis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.2.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter in gruem vel anatem elixam: piper, ligusticum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cuminum, coriandrum siccum, mentam, origanum, nuc-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 leos, caryotam, liquamen, oleum, mel, sinape et vinum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.2.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter gruem vel anatem: assas, eas de hoc iure per-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fundis: teres piper, ligusticum, origanum, liquamen, mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aceti modicum et olei. ferveat bene. mittis amulum et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 supra ius rotulas cucurbitae elixae vel colocasiae ut bul-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liant. si sunt et ungellae [coques] et iecinera pullorum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 <coques>. in boletari piper minutum adspargis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.2.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter in grue vel anate elixa: piper, ligusticum, apii } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 semen, erucam et coriandrum, mentam, caryotam, mel,  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 acetum, liquamen, defritum et sinape. idem facies, et si } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in caccabo assas. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.3."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  IN PERDICE ET ATTAGENA ET IN TVR-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 TVRE ELIXIS } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.3.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Piper, ligusticum, apii semen, mentam, myrtae bacas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vel uvam passam, mel, vinum, acetum, liquamen et oleum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 uteris frigido. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.3.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Perdicem cum pluma sua elixabis et madefactam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 depilabis. [perdices coctura:] occisa perdix potest ex iure } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coqui, ne indurescat. si <III> dierum fuerit, elixa coqui } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 debet. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.3.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In perdice et attagena et in turture: piper, ligusticum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mentam, rutae semen, liquamen, merum et oleum. cale-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 facies. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.4."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  IN PALVMBIS, COLVMBIS [avibus in altile et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in phoenicoptero]. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.4.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In assis: piper, ligusticum, coriandrum, careum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cepam siccam, mentam, ovi vitellum, caryotam, mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 acetum, liquamen, oleum et vinum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.4.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter <in> elixis: piper, careum, apii semen, petro-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 selinum, condimenta moretaria, caryotam, mel, acetum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vinum, oleum et sinape. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.4.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: piper, ligusticum, petroselinum, apii semen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rutam, nucleos, caryotam, mel, acetum, liquamen, si-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nape et oleum modice. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.4.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: piper, ligusticum, laser vivum, suffundis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, vino et liquamine temperabis, et mittis super } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 columbum vel palumbum. piper aspersum inferes.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.5."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  IVS IN DIVERSIS AVIBVS } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.5.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Piper, cuminum frictum, ligusticum, mentam, uvam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 passam enucleatam aut damascena, mel modice. vino } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 myrteo temperabis, aceto, liquamen et oleo. calefacies et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 agitabis apio et satureia. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.5.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter ius in avibus: piper, petroselinum, ligusticum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mentam siccam, cneci flos, vino suffundis, adicies ponti-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cam vel amygdala tosta, mel modicum, vino et aceto, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen temperabis. oleum in pultarium super ius mittis, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 calefacies, ius agitabis apio viridi et nepeta. incaraxas et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 perfundis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.5.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius candidum in avem elixam: piper, ligusticum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cuminum, apii semen, ponticam vel amygdala tosta vel } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nuces depilatas, mel modicum, liquamen, acetum et oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.5.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius viride in avibus: piper, careum, spicam Indicam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cuminum, folium, condimenta viridia omne genus, dacti-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lum, mel, acetum, vinum modice, liquamen et oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.5.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius candidum in ansere elixo: piper, careum, cumi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 num, apii semen, thymum, cepam, laseris radicem, nucleos } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tostos, mel, acetum, liquamen et oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.5.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ad aves hircosas omni genere: piper, ligusticum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 thymum, mentam aridam, calvam, caryotam, mel, ace-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tum, vinum, liquamen, oleum, defritum, sinape. avem } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sapidiorem et altiliorem facies et ei pinguedinem servabis, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 si eam farina oleo subacta contextam in furnum mis-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 eris. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.5.7.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter avem: in ventrem eius fractas olivas novas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mittis et consutam sic elixabis. deinde coctas olivas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 eximes.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.6."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  IN PHOENICOPTERO } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.6.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Phoenicopterum eliberas, lavas, ornas, includis in cac-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cabum, adicies aquam, salem, anethum et aceti modicum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dimidia coctura alligas fasciculum porri et coriandri, ut } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coquatur. prope cocturam defritum mittis, coloras. adicies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in mortarium piper, cuminum, coriandrum, laseris radi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cem, mentam, rutam, fricabis, suffundis acetum, adicies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caryotam, ius de suo sibi perfundis. reexinanies in eundem } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caccabum, amulo obligas, ius perfundis et inferes. idem } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 facies et in psittaco. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.6.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: assas avem, teres piper, ligusticum, apii semen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sesamum frictum, petroselinum, mentam, cepam siccam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caryotam. melle, vino, liquamine, aceto, oleo et defrito } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 temperabis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.6.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aves omnes ne liquescant: cum plumis elixare omni-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bus melius erit. prius tamen extenterantur per guttur } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vel e navi  as sublata . } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.7.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 <IN ANSERE:> Anserem elixum calidum ex iure } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 frigido Apiciano: teres piper, ligusticum, coriandri semen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mentam, rutam, refundis liquamen et oleum modice, tem-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 peras. anserem elixum ferventem sabano mundo exsicca-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bis, ius perfundis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.8."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  <IN PVLLO> } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.8.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In pullo elixo ius crudum: adicies in mortarium } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 anethi semen, mentam siccam, laseris radicem, suffundis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 acetum, adicies caryotam, refundis liquamen, sinapis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 modicum et oleum, defrito temperas et sic mittis. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pullum anethatum: mellis modice, liquamine tempera-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bis. levas pullum coctum et sabano mundo siccas, caraxas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et ius scissuris infundis, ut combibat, et cum combibe-  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.8.1.8\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rit, assabis et suo sibi iure pinnis tangis. piper aspersum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.8.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pullum Parthicum: pullum aperies a navi et in quad-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rato ornas. teres piper, ligusticum, carei modicum. suf-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 funde liquamen. vino temperas. componis in cumana } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pullum et condituram super pullum facies. laser [et] vivum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in tepida dissolvis, et in pullum mittis simul, et coques. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piper aspersum inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.8.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pullum oxyzomum: oleum acetabulum maiorem, . . . } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 satis modice, liquaminis acetabulum minorem, aceti ace-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tabulum perquam minorem, piperis scripulos sex, petro-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 selinum scripulum, porros fasciculum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.8.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pullum Numidicum: pullum curas, elixas, levas, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 laser ac piper <aspergis> et assas. teres piper, cuminum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coriandri semen, laseris radicem, rutam, caryotam, nuc-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 leos, suffundis acetum, mel, liquamen et oleum, tempera-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bis. cum ferbuerit, amulo obligas, pullum perfundis, piper } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aspergis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.8.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pullum laseratum: pullum aperies a navi, lavabis, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ornabis et cumanam ponis. teres piper, ligusticum, laser } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vivum, suffundis liquamen, vino et liquamine temperabis, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et mittis pullum. coctus si fuerit, piper aspersum inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.8.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pullum paroptum: laseris modicum, piperis scripulos } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sex, olei acetabulum, liquaminis acetabulum, petroselini } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 modice. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.8.7.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pullum elixum ex iure suo: teres piper, cuminum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 thymi modicum, feniculi semen, mentam, rutam, laseris } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 radicem, suffundis acetum, adicies caryotam et teres. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mel, aceto, liquamine et oleo temperabis. pullum refrige-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ratum et siccatum mittis, quem perfusum inferes.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.8.8.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pullum elixum cum cucurbitis elixis: iure supra } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 scripto, addito sinape, perfundis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.8.9.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pullum elixum cum colocasiis elixis: supra scripto } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 iure perfundis et inferes. facis et in elixa et in . . . } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.8.10.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 . . . olivis columbadibus, non valde ita ut laxamen-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tum habeat, ne dissiliat dum coquitur in olla, submissus } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in sportella. cum bullierit, frequenter levas et ponis ne } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dissiliat. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.8.11.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pullus Vardanus: pullum coques iure hoc: liqua-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mine, oleo, vino, <cui mittis> fasciculum porri, coriandri, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 satureiae. cum coctus fuerit, teres piper, nucleos cyathos } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 duos et ius de suo sibi suffundis et fasciculos proicies. lac } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 temperas, et reexinanies [in] mortarium supra pullum, ut } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ferveat. obligas eundem albamentis ovorum tritis, ponis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in lance et iure supra scripto perfundis. hoc ius candidum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 appellatur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.8.12.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pullum Frontonianum: pullum praedura, condies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamine, oleo mixto, cui mittis fasciculum anethi, porri, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 satureiae et coriandri viridis, et coques. ubi coctus fuerit, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 levabis eum, in lance defrito perungues, piper aspargis et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.8.13.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pullus tractogalatus: pullum coques liquamine, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleo, vino, cui mittis fasciculum coriandri, cepam. deinde, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum coctus fuerit, levabis eum de iure suo et mittis in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caccabum novum lac et salem modicum, mel et aquae } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 minimum [id est tertiam partem]. ponis ad ignem lentum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ut tepescat, tractum confringis et mittis paulatim, assidue } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 agitas, ne uratur. pullum illic mittis integrum vel carptum,  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 versabis in lance, quem perfundis ius tale: piper, ligu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sticum, origanum, suffundis mel et defritum modicum, } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.8.13.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et ius de suo sibi, temperas. in caccabulo facies ut bulliat. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum bullierit, amulo obligas et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.8.14.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pullus farsilis: pullum sicuti liquaminatum a cervice } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 expedies. teres piper, ligusticum, gingiber, pulpam caesam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 alicam elixam, teres cerebellum ex iure coctum, ova con-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fringis et commiscis, ut unum corpus efficias. liquamine } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 temperas et oleum modice mittis, piper integrum, nucleos } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 abundantes. fac impensam et imples pullum vel porcellum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ita ut laxamentum habeat. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Similiter in capo facies. ossibus eiectis coques. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 6.8.15.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 <Pullus leucozomus>. accipies pullum et ornas ut } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 supra. aperies illum a pectore. [pullus leucozomus] acci-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piat aquam et oleum Spanum abundans. agitatur ut } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ex se amulet et humorem consumat. postea, cum coctus } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fuerit, quodcumque porri remanserit inde levas. piper } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aspargis et inferes. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Explicit tropetes liber sextus  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7."t".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  Incipit eiusdem POLYTELES liber septimus } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7."ca".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 I. vulvae steriles, callum, libelli, coticulae et ungellae } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 II. sumen III. ficatum IV. ofellae V. assaturae VI. in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 elixam et in copadiis VII. ventricula VIII. lumbi et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 renes IX. perna X. iecinera sive pulmones XI. dulcia } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 domestica et melcae XII. bulbi XIII. fungi farnei vel } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 boleti XIV. tubera XV. in colocasio XVI. cochleas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 XVII. ova } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.1."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  VVLVAE STERILES, CALLVM, LIBELLI, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 COTICVLAE ET VNGELLAE } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.1.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Vulvae steriles: laser [vulvas et apices politeles liber } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 VII] Cyrenaicum vel Parthicum, aceto et liquamine tem-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 perato adpones. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.1.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In vulva [et] sterili: piper, apii semen, mentam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 siccam, laseris radicem, mel, acetum et liquamen. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.1.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Vulvae [et] steriles: pipere, liquamine, lasere Par-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 thico adponis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.1.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Vulvae steriles: piper, liquamine et condito modico } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 adponis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.1.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Callum, libelli, coticulae, ungellae: cum piper liqu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 amine lasere adponis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.1.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Vulvam ut tostam facias, in cantabro involve et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 postea in muriam mitte et sic coque.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.2."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  SVMEN } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.2.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Sumen elixas, de cannis surclas, sale adspargis et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in furnum mittis vel in craticulam. subassas. teres piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ligusticum, liquamen, mero et passo, amulo obligas et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sumen perfundis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.2.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Sumen plenum: teritur piper, careum, echinus } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 salsus, consuitur et sic coquitur. manducatur cum allece, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sinapi. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.3."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  FICATVM } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.3.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In ficato oenogarum: piper, thymum, ligusticum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, vinum modice, oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.3.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: ficatum praecidis ad cannam, infundis in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamine. <teres> piper, ligusticum, bacas lauri duas. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 involves in omento et in craticula assas et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.4."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  OFELLAE } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.4.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ofellas Ostienses: [in ofillam] designas ofellas in cute, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ita ut cutis sic remaneat. teres piper, ligusticum, anethum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cuminum, silphium, bacam lauri unam, suffundis liqua-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 men, fricas, in angularem refundis simul cum ofellis. ubi } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 requieverint, in condimentis biduo vel triduo ponis, surclas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 decussatim, et in furnum mittis. cum coxeris, ofellas, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quas designaveras, separabis et teres piper, ligusticum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 suffundis liquamen et passum modicum, ut dulce fiat. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum ferbuerit, ius amulo obligas. ofellas satias et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.4.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ofellas Apicianas: ofellas exossas, in rotundum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 complicas, surclas, ad furnum admoves. postea praeduras, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 levas et, <ut> humorem exspuant, in craticula igni lento } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 exsiccabis, ita ne urantur. teres piper, ligusticum, cyperis, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cuminum, liquamen et passo temperabis, cum hoc iure } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ofellas in caccabum mittis. cum coctae fuerint, levas et  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 siccas, sine iure, piper asperso, et inferes. si pingues fu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 erint, cum surclas, tollis cutem. potest et de abdomine } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 huiusmodi ofellas facere. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.4.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ofellae aprogineo more: ex oleo, liquamine condiun-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tur, et mittitur eis condimentum, cum coctae fuerint. et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 super adicitur his, cum in foco sunt, conditura, et denuo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bulliunt. piper tritum, condimentum, mel, liquamen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 amulum, cum iam bulliunt. et sine liquamine et oleo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 elixantur, coquuntur et sic piper perfunduntur. <mittis> } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ius supra scriptum, et sic bulliunt. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.4.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter ofellae: recte friguntur ut paene assae reddan-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tur. liquaminis summi cyathum, aquae cyathum, aceti } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cyathum, olei cyathum. simul mixtis et immissis in patel-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lam fictilem, frigis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.4.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter ofellas: in sartagine abundanti oenogaro. piper } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 asparges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.4.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter ofellas: ofellae prius sale et cumino infusae } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in aquam recte friguntur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.5."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  ASSATVRAE } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.5.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Assaturam: assam a furno simplicem salis plurimo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 conspersam cum melle inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.5.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter assaturas: petroselini scripulos sex, laser } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 scripulos sex, gingiberis scripulos sex, lauri bacas quinque, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 condimenti, laseris radicem scripulos sex, origani scripulos } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sex, cyperis scripulos sex, costi modice, pyrethri scripulos } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tres, apii seminis scripulos VI, piperis scripulos XII, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquaminis et olei quod sufficit. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.5.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter assaturas: myrtae siccae bacam extenteratam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum cumino, pipere, mel, liquamen, defrito et oleo teres, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et fervefactum amulas. carnem elixam sale subassatam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 perfundis, piper aspargis et inferes.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.5.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter assaturas: piperis scripulos sex, ligusticum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 scripulos sex, petroselinum scripulos sex, apii semen } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 scripulos VI, anethi scripulos sex, laseris radicem scripulos } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.5.4.4\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 VI, asareos scripulos VI, pyrethri modice, cyperis scripu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 los VI, carei scripulos VI, cumini scripulos VI, gingiberis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 scripulos VI, liquaminis heminam, olei acetabulum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.5.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Assaturas in collare: elixatur et infunditur in fretali } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piper, condimentum, mel, liquamen, et attorretur in cli-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bano quousque coquatur. elixum vero collare, si voles, sine } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 conditura assas, et siccum calidum perfundis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.6."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  IN ELIXAM ET COPADIA } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.6.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in elixam omnem: piper, ligusticum, origanum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rutam, silphium, cepam siccam, vinum, caroenum, mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 acetum, olei modicum. persiccatam et sabano expressam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 elixam perfundis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.6.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in elixam: piper, petroselinum, liquamen, acetum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caryotam, cepullam, olei modicum. perfundis calido iure. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.6.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in elixam: teres piper, rutam aridam, feniculi } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 semen, cepam, caryotam, liquamen et oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.6.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius candidum in elixam: piper, liquamen, vinum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rutam, cepam, nucleos, conditum, modicum de buccellis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 maceratis unde stringat, oleum. cum coxerit, ius perfundis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.6.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter ius candidum in elixam: piper, careum, ligu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sticum, thymum, origanum, cepulam, dactilum, mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 acetum, liquamen, oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.6.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In copadiis ius album: piper, cuminum, ligusticum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rutae semen, damascenas. infundis vinum, oenomeli et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aceto temperabis. <agitabis> thymo et origano. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.6.7.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter ius candidum in copadiis: piper, thymum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cuminum, apii semen, feniculum, mentam, bacam myrtae, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 uvam passam. mulso temperas. agitabis ramo satureiae.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.6.8.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in copadiis: piper, ligusticum, careum, mentam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nardostachyum, folium, ovi vitellum, mel, mulsam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 acetum, liquamen et oleum. agitabis satureia et porro, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 amulabis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.6.9.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius album in copadiis: piper, ligusticum, cuminum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 apii semen, thymum, nucleos infusos, nuces infusas et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 purgatas, mel, acetum, liquamen et oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.6.10.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in copadiis: piper, apii semen, careum, saturei-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 am, cneci flos, cepulam, amygdala tosta, caryotam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, oleum, sinapis modicum. defrito coloras. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.6.11.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in copadiis: piper, ligusticum, petroselinum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cepulam, amygdala tosta, dactilum, mel, acetum, liqua-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 men, defritum, oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.6.12.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in copadiis: ova dura incidis, piper, cuminum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 petroselinum, porrum coctum, myrtae bacas, plusculum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mel, acetum, liquamen, oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.6.13.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 <Ius> in elixam anethatum crudum: piper, anethi } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 semen, mentam siccam, laseris radicem, suffundis acetum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 adicies caryotam, mel, liquamen, sinapis modicum, defri-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 to, oleo temperabis. et hoc in collari porcino. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.6.14.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in elixam allecatum: piper, ligusticum, careum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 apii semen, thymum, cepulam, dactilum, allecem cola-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tum. melle et vinum temperas. apium viridem incisum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 super aspargis, oleum mittis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.7."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  VENTRICVLA } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.7.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ventrem porcinum bene exinanies, aceto et sale, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 postea aqua lavas, et sic hanc impensam imples: pulpam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 porcinam tunsam tritam, ita ut enerviata commisceas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cerebella tria et ova cruda, cui nucleos infundis et piper } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 integrum mittis et hoc iure temperas. teres piper, ligusti-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum, silphium, anesum, gingiber, rutae modicum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen optimum et olei modicum. reples aqualiculum  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sic ut laxamentum habeat, ne dissiliat in coctura. surclas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ambas et in ollam bullientem summittis. levas et pungis } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.7.1.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 acu, ne crepet. cum <ad> dimidias coctum fuerit, levas et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ad fumum suspendis ut coloretur. et denuo eum perelixa-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bis, ut coqui possit, deinde liquamine, mero, oleo modico, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et cultello aperies et cum liquamine et ligustico adponis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.7.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ventrem ut tostum facias: in cantabro involve, po-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 stea in muriam mittis et sic coque. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.8."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  LVMBI ET RENES } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.8.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Lumbuli assi ita fiunt: aperiuntur in duas partes } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ita ut expansi sint, et aspergitur eis piper tritum, nuclei } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et coriandrum concisum, minutatim factum et semen } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 feniculi tritum. deinde lumbuli recluduntur [assi] et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 consuuntur et involvuntur omento et sic praedurantur in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleo et liquamine, inde assantur in clibano vel craticula. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.9."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  PERNA } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.9.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pernam, ubi eam cum caricis plurimis elixaveris et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tribus lauri foliis, detracta cute tessellatim incidis et melle } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 complebis. deinde farinam oleo subactam contexes et ei } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 corium reddis ut, cum farina cocta fuerit, eximas furno } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ut est et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.9.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Pernae cocturam: ex aqua cum caricis cocta simpli-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 citer, ut solet, inlata cum buccellis, caroeno vel condito. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 melius, si cum musteis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.9.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Petasonem ex musteis: petasonem elixas cum bilibri } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 hordei et caricis XXV. cum elixatus fuerit, decarnas et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 arvillam illius candenti vatillo uris et melle contingis. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quod melius, missum in furnum, melle oblinas. cum colo-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 raverit, mittis in caccabum passum, piper, fasciculum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rutae, merum, temperas. cum fuerit temperatum, dimi-  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dium in petasonem perfundis et aliam partem piperati, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 buccellas musteorum fractas perfundis. cum sorbuerint, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quod mustei recusaverint, petasoni refundis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.9.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Laridi coctura: tectum aqua cum multo anetho } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coques, oleum modicum distillabis et modicum salis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.10."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  IECINERA SIVE PVLMONES } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.10.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Iecinera haedina vel agnina sic coques: aquam mul-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sam facies, et ova, partem lactis admiscis eis ut incisa } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 iecinera sorbeant. coques ex oenogaro, piper asperso et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.10.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter [iecinera] in pulmonibus: ex lacte lavas pul-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mones et colas quod capere possunt, et infringis ova dua } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cruda, salis grana pauca, mellis ligulam, et simul commis-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cis et imples pulmones. elixas et concidis. teres piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 suffundis liquamen, passum, merum. pulmones confrigis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et hoc oenogaro perfundis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.11."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  DVLCIA DOMESTICA ET MELCAE } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.11.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Dulcia domestica: palmulas vel dactilos excepto } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 semine, nuce vel nucleis vel piper tritum infercies. sales } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 foris contingis, frigis in melle cocto, et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.11.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter dulcia: musteos Afros optimos rades et in lacte } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 infundis. cum biberint, in furnum mittis, ne arescant, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 modice. eximes eos calidos, melle perfundis, compungis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ut bibant. piper aspargis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.11.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter dulcia: siligineos rasos frangis, et buccellas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 maiores facies. in lacte infundis, frigis [et] in oleo, mel } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 superfundis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.11.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Dulcia piperata: . . . mittis mel, merum, passum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rutam. eo mittis nucleos, nuces, alicam elixatam. concisas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nuces avellanas tostas adicies, et inferes.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.11.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter dulcia: piper, nucleos, mel, rutam et passum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 teres, cum lacte et tracta coques. coagulum coque cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 modicis ovis. perfusum melle, aspersum inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.11.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter dulcia: accipies similam, coques [et] in aqua } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 calida, ita ut durissimam pultem facias, deinde in patellam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 expandis. cum refrixerit, concidis quasi dulcia et frigis in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleo optimo. levas, perfundis mel, piper aspargis et in-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 feres. melius feceris, si lac pro aqua miseris. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.11.7.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Tyropatinam: accipies lac, adversus quod patinam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aestimabis, temperabis lac cum melle quasi ad lactantia, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ova quinque ad sextarium mittis, si ad heminam, ova tria. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in lacte dissolvis ita ut unum corpus facias, in cumana } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 colas et igni lento coques. cum duxerit ad se, piper adspar-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 gis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.11.8.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ova spongia ex lacte: ova quattuor, lactis heminam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 olei unciam in se dissolvis, ita ut unum corpus facias. in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 patellam subtilem adicies olei modicum, facies ut bulliat, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et adicies impensam quam parasti. una parte cum fuerit } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coctum, in disco vertes, melle perfundis, piper adspargis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.11.9.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Melcas: cum piper et liquamen, vel sale, oleo et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coriandro. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.12."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  BVLBOS } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.12.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Bulbos oleo, liquamine, aceto inferes, modico cumino } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 adsperso. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.12.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: bulbos tundis atque ex aqua coques, deinde } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleo frigis. ius sic facies: thymum, puleium, piper, ori-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ganum, mel, acetum modice et, si placet, et modice } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen. piper aspargis et inferes.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.12.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: bulbos elixos in pultarium pressos, mittis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 thymum, origanum, mel, acetum, defritum, caryotam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen et oleum modice. piper adspargis et inferes. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 [Varro: si quid de bulbis dixi, 'in aquam qui Veneris } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ostium quaerunt', deinde ut legitimis nuptiis in cena } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ponuntur, sed et cum nucleis pineis aut cum erucae suco } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et pipere.] } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.12.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: bulbos frictos oenogaro inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.13."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  FVNGI FARNEI VEL BOLETI } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.13.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Fungi farnei: elixi, calidi, exsiccati in garo, piper } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 accipiuntur, ita ut piper cum liquamine teras. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.13.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In fungis farneis: piper, caroenum, acetum et oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.13.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter fungi farnei: elixi ex sale, oleo, mero, coriandro } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 conciso inferuntur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.13.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Boletos fungos: caroenum, fasciculum coriandri } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 viridis. ubi ferbuerint, exempto fasciculo inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.13.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Boletos aliter: calyculos eorum liquamine vel sale } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aspersos inferunt. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.13.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Boletos aliter: thyrsos eorum concisos in patellam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 novam perfundis, addito pipere, ligustico, modico melle. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamine temperabis. oleum modice. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.14."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  TVBERA } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.14.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Tubera radis, elixas, sale aspergis, et surculo infiges. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 subassas, et mittes in caccabum oleum, liquamen, caroe-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 num, vinum, piper et mel. cum ferbuerit, amulo obligas. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tubera exornas et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.14.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter tubera: elixas et, asperso sale, in surculis ad-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 figis et subassas. et mittes in caccabum liquamen, oleum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 viridem, caroenum, vinum modice et piper confractum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et mellis modicum, et ferveat. cum ferbuerit, amulo ob-  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ligas, et tubera compunges, ut combibant illud. exornas. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum bene sorbuerint, inferes. si volueris, eadem tubera } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 omento porcino involves et assabis et sic inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.14.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter tubera: oenogarum, piper, ligusticum, corian-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 drum, rutam, liquamen, mel, vinum, oleum modice. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 calefacies. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.14.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter tubera: piper, mentam, rutam, mel, oleum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vinum modicum. calefacies et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.14.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter tubera: elixa cum porro, deinde sale, piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coriandro conciso, mero, oleo modico inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.14.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter tubera: piper, cuminum, silfi, mentam, apium, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rutam, mel, acetum vel vinum, salem vel liquamen et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleum modice. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.15.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 IN COLOCASIO: In colocasio: piper, cuminum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rutam, mel, liquamen, olei modicum. cum ferbuerit, amulo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 obligas. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.16."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  COCHLEAS } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.16.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Cochleas lacte pastas: accipies cochleas, spongizabis, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 membranam tolles, ut possint prodire. adicies in vas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lac et salem uno die, ceteris diebus [in] lac per se, et omni } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 hora mundabis stercus. cum pastae fuerint, ut non possint } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 se retrahere . . . et ex oleo friges. mittes oenogarum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 similiter et pultae pasci possunt. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.16.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Cochleas: sale puro et oleo assabis cochleas. lasere, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamine, pipere, oleo suffundis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.16.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Cochleas assas: liquamine, pipere, cumino, suffundes } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 assidue. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.16.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter cochleas: viventes in lac siligineum infundes. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ubi pastae fuerint, coques.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.17."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  OVA } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.17.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ova frixa: oenogarata. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.17.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ova elixa: liquamine, oleo, mero vel ex liquamine, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pipere, lasere. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 7.17.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In ovis hapalis: piper, ligusticum, nucleos infusos. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 suffundes mel, acetum, liquamine temperabis. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Explicit Apici polyteles liber VII  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8."t".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  Incipit eiusdem TETRAPVS liber VIII } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8."ca".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 I. in apro II. in cervo III. in caprea IV. in ovifero } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 V. bubula sive vitulina VI. in haedo et agno VII. in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 porcello VIII. leporem IX. glires } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.1."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  IN APRO } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.1.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aper ita conditur: spongiatur, et sic aspergitur ei } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sal, cuminum tritum, et sic manet. alia die mittitur in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 furnum. cum coctus fuerit, perfunditur piper tritum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 condimentum aprunum, mel, liquamen, caroenum et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 passum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.1.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter in apro: aqua marina cum ramulis lauri aprum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 elixas quousque madescat. corium ei tolles. cum sale, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sinape, aceto inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.1.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter in apro: teres piper, ligusticum, origanum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bacas myrtae extenteras, coriandrum, cepas, suffundes } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mel, vinum, liquamen, oleum modice, calefacies, amulo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 obligas. aprum in furno coctum perfundes. hoc et in omne } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 genus carnis ferinae facies. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.1.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In aprum assum iura ferventia facies sic: piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cuminum frictum, apii semen, mentam, thymum, satu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 reiam, cneci flos, nucleos tostos vel amygdala tosta, mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vinum, liquamen acetabulum, oleum modice. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.1.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter in aprum assum iura ferventia: piper, ligusti-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum, apii semen, mentam, thymum, nucleos tostos, vinum,  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 acetum, liquamen et oleum modice. cum ius simplex } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bullierit, tunc triturae globum mittes et agitas cepam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et rutae fasciculos. si volueris pinguius facere, obliga, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 si vis, albo ovorum liquido, moves paulatim, aspargis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piper tritum et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.1.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in aprum elixum: piper, ligusticum, cuminum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 silfi, origanum, nucleos, caryotam, mel, sinape, acetum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen et oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.1.7.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius frigidum in aprum elixum: piper, careum, ligu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sticum, coriandri semen frictum, anethi semen, apii semen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 thymum, origanum, cepulam, mel, acetum, sinape, li-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quamen, oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.1.8.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter ius frigidum in aprum elixum: piper, ligu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sticum, cuminum, anethi semen et thymum, origanum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 silfi modicum, erucae semen plusculum, suffundes merum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 condimenta viridia modica, cepam, ponticas vel amygdala } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fricta, dactilum, mel, acetum, merum modicum, coloras } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 defrito, liquamen, oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.1.9.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter in apro: teres piper, ligusticum, origanum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 apii semen, laseris radicem, cuminum, feniculi semen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rutam, liquamen, vinum, passum. facies ut ferveat. cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ferbuerit, amulo obligas. aprum intro foras <tanges> et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.1.10.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Perna apruna ita impletur Terentina: per articulum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pernae palum mittes ita ut cutem a carne separes, ut } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 possit condimentum accipere per cornulum et universa } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 impleatur. teres piper, bacam lauri, rutam. si volueris, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 laser adicies, liquamen optimum, caroenum et olei viridis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 guttas. cum impleta fuerit, constringitur illa pars, qua } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 impleta est, ex lino et mittitur in zemam. elixatur in aqua } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 marina cum lauri turionibus et anetho.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.2."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  IN CERVO } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.2.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in cervum: teres piper, ligusticum, careum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 origanum, apii semen, laseris radicem, feniculi semen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fricabis, suffundes liquamen, vinum, passum, oleum modi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ce. cum ferbuerit, amulo obligas. cervum coctum intro } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 foras tanges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.2.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In platonem similiter et in omne genus venationis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 eadem conditura uteris. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.2.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: cervum elixabis et subassabis. teres piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ligusticum, careum, apii semen, suffundes mel, acetum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, oleum. calefactum amulo obligas et carnem } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 perfundes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.2.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in cervo: piper, ligusticum, cepulam, origanum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nucleos, caryotas, mel, liquamen, sinape, acetum, oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.2.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Cervinae conditura: piper, cuminum, condimentum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 petroselinum, cepam, rutam, mel, liquamen, mentam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 passum, caroenum et oleum modice. amulo obligas, cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 iam bulliit. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.2.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Iura ferventia in cervo: piper, ligusticum, petro-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 selinum, cuminum, [suffundes] nucleos tostos aut amyg-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dala. <suffundes> mel, acetum, vinum, oleum modice, liqua-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 men, et agitabis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.2.7.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Embamma in cervinam assam: piper, nardostachyum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 folium, apii semen, cepam aridam, rutam viridem, mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 acetum, liquamen  adiectum , caryotam, uvam passam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.2.8.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter in cervum assum iura ferventia: piper, ligu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sticum, petroselinum, damascena macerata, vinum, mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 acetum, liquamen, oleum modice. agitabis porro et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 satureia. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.3."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  IN CAPREA } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.3.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in caprea: piper, ligusticum, careum, cuminum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 petroselinum, rutae semen, mel, sinape, acetum, liquamen } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et oleum.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.3.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in caprea assa: piper, condimentum, rutam, ce-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pam, mel, liquamen, passum, oleum modice. amulum iam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bulliet. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.3.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter ius in caprea: piper, condimentum, petro-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 selinum, origanum modicum, rutam, liquamen, mel, pas-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sum et olei modicum. amulo obligabis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.4."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  IN OVIFERO [hoc est ovis silvatica] } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.4.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in ovifero fervens: piper, ligusticum, cuminum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mentam siccam, thymum, silfi, suffundes vino, adicies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 damascena macerata, mel, vinum, liquamen, acetum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 passum ad colorem, oleum. agitabis fasciculo origani et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mentae siccae. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.4.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in venationibus omnibus elixis et assis: piperis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 scripulos VIII, rutam, ligusticum, apii semen, iuniperum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 thymum, mentam aridam scripulos senos, pulei scripulos } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 III. haec omnia ad levissimum pulverem rediges et in uno } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 commisces et teres. adicies in vasculum melle quod satis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 erit, et his uteris cum oxygaro. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.4.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius frigidum in ovifero: piper, ligusticum, thymum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cuminum frictum, nucleos tostos, mel, acetum, liquamen } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et oleum. piper aspergis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.5."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  BVBVLA SIVE VITELLINA } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.5.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Vitellina fricta: piper, ligusticum, apii semen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cuminum, origanum, cepam siccam, uvam passam, mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 acetum, vinum, liquamen, oleum, defritum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.5.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Vitulinam sive bubulam cum porris <vel> cydoneis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vel cepis vel colocasiis: liquamen, piper, laser et olei } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 modicum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.5.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In vitulinam elixam: teres piper, ligusticum, careum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 apii semen, suffundes mel, acetum, liquamen, oleum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 calefacies, amulo obligas et carnem perfundes.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.5.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter in vitulina elixa: piper, ligusticum, feniculi } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 semen, origanum, nucleos, caryotam, mel, acetum, li-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quamen, sinapi et oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.6."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  IN HAEDO VEL AGNO } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.6.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Copadia haedina sive agnina: pipere, liquamine } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coques, cum faseolis faratariis, liquamine, pipere, lasere, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cumino fricto, buccellas panis et oleo modico. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.6.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter haedinam sive agninam excaldatam: mittes } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in caccabum copadia. cepam, coriandrum minutum succi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 des, teres piper, ligusticum, cuminum, liquamen, oleum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vinum. coques, exinanies in patina, amulo obligas. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.6.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 [Aliter haedinam sive agninam excaldatam] <agnina> } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 a crudo trituram mortario accipere debet, caprina au-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tem cum coquitur accipit trituram. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.6.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Haedum sive agnum assum: [haedi cocturam:] ubi } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 eum ex liquamine et oleo coxeris, incisum infundes in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pipere, lasere, liquamine, oleo modice, et in craticula } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 assabis. eodem iure continges. piper asparges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.6.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter haedum sive agnum assum: piperis semun-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ciam, asareos scripulos VI, gingiberis modicum, petro-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 selini scripulos VI, laseris modice, liquaminis optimi hemi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nam, olei acetabulum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.6.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Haedus sive agnus syringiatus [id est mammotestis]: } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 exossatur diligenter a gula, sic ut uter fiat, et intestina } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 eius integra exinaniantur, ita ut in caput intestina sufflen-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tur, et per novissimam partem stercus exinanibitur. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aqua lavantur diligenter et sic implentur admixto liqua-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mine, et ab umeris consuitur et mittitur in clibanum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum coctus fuerit, perfunditur ius bulliens: lacte, piper } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tritum, liquamen, caroenum, defritum modice, sic et oleum,  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et iam bullienti mittis amulum. vel certe mittitur in re-} \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.6.6.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tiaculo vel in sportella et diligenter constringitur et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bullienti zemae cum modico salis summittitur. cum bene } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 illic tres undas bullierit, levatur, et denuo bullit cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 humore supra scripto. bulliente conditura perfunditur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.6.7.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter haedus sive agnus syringiatus: lactis sexta-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rium unum, mellis unc. IV, piperis unc. I, salis modicum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 laseris modicum. ius in  ipsius:  oleum acetabulum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquaminis acetabulum, mellis acetabulum, dactilos } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tritos octo, vini boni heminam, amulum modice. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.6.8.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Haedus sive agnus crudus: oleo, piper fricabis et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 asparges foris salem purum multo cum coriandri semen. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in furnum mittis, assatum inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.6.9.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Haedum sive agnum Tarpeianum: antequam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coquatur, ornatus consuitur. piper, rutam, satureiam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cepam, thymum modicum, et liquamine collues haedum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 macerabis, <mittes> in furno, in patella quae oleum habeat. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum percoxerit, perfundes in patella impensam, teres } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 satureiam, cepam, rutam, dactilos, liquamen, vinum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caroenum, oleum. cum bene duxerit impensam, in disco } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pones, piper asparges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.6.10.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Haedum sive agnum Parthicum: mittes in furnum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 teres piper, rutam, cepam, satureiam, damascena enuc-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 leata, laseris modicum, vinum, liquamen, et oleum [vinum]. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fervens colluitur in disco, ex aceto sumitur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.6.11.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Haedum laureatum ex lacte: haedum curas, exossas, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 interanea eius cum coagulo tolles, lavas. adicies in mor-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tarium piper, ligusticum, laseris radicem, bacas lauri } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 duas, pyrethri modicum, cerebella duo vel tria. haec om-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nia teres, suffundes liquamen, temperabis ex sale. super } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 trituram colas lactis sextarios duos, mellis ligulas duas.  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 hac impensa intestina reples et super haedum componis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in gyro, et omento <vel> charta cooperies, surclas. in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caccabum vel patellam compones haedum, adicies liqua-} \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.6.11.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 men, oleum, vinum. cum ad mediam cocturam venerit, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 teres <piper>, ligusticum, et ius de suo sibi suffundes. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mittes defriti modicum, teres, reexinanies in caccabum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum percoctus fuerit, exornas, amulo obligas et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  IN PORCELLO } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Porcellum farsilem duobus generis: curas, a } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 gutture extenteras, a cervice ornas. antequam praedures, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 subaperies auriculam sub cutem, mittes impensam Teren-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tinam in vesicam bubulam et fistulam aviarii rostro vesicae } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 alligabis, per quam exprimes in aurem quantum ceperit. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 postea charta praecludes et infiblabis et praeparabis aliam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 impensam. sic facies: teres piper, ligusticum, origanum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 laseris radicem modicum, suffundes liquamen, adicies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cerebella cocta, ova cruda, alicam coctam, ius de suo } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7.1.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sibi, <si> fuerit, aucellas. nucleos, piper integrum, liqua-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mine temperas. imples porcellum, charta obduras et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fiblas. mittes in furnum. cum coctus fuerit, exornas, per-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 unges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter porcellum: salem, cuminum, laser. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Porcellum liquaminatum: de porcello eicis utriculum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ita ut aliquae pulpae in eo remaneant. teres piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ligusticum, origanum, suffundes liquamen, adicies unum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cerebellum, ova duo, misces in se. porcellum praeduratum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 imples, fiblabis, in sportella ferventi ollae summittis. cocto } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fiblas tolles, ut ius ex ipso manare possit. piper aspersum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Porcellum elixum farsilem: de porcello utriculum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 eicies, praeduras. teres piper, ligusticum, origanum, suffun-  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 des liquamen, cerebella cocta quod satis sit, similiter ova } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dissolves, liquamine temperabis, farcimina cocta integra } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 praecides. sed ante porcellum praeduratum liquamine } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 delavas, deinde imples, infiblas, in sportella ferventi ollae } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 summittes. coctum spongizas sine pipere inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Porcellum assum tractomelinum: porcellum curatum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 a gutture extenteras, siccas. teres piperis unciam, mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vinum, impones ut ferveat, tractam siccatam confringes } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et partibus caccabo permisces. agitabis surculo lauri viri-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dis, tam diu coques, donec lenis fiat et impinguet. hac } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 impensa porcellum imples, surculas, obduras charta, in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 furnum mittes, exornas et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Porcellum lacte pastum elixum calidum iure frigido } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 crudo Apiciano: adicies in mortarium piper, ligusticum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coriandri semen, mentam, rutam, fricabis, suffundes li-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quamen, adicies mel, vinum, et liquamine <temperabis>. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 porcellum elixum ferventem sabano mundo siccatum per-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fundes et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7.7.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Porcellum Vitellianum: porcellum ornas quasi aprum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sale asparges, in furno assas. adicies in mortarium piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ligusticum, suffundes liquamen, vino et passo temperabis. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in caccabo cum oleo pusillo ferveat. et porcellum assum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 iure asperges, ita ut sub cute ius recipiat. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7.8.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Porcellum Flaccianum: porcellum ornas in modum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 apri, sale asperges et in furnum mittes. dum coquitur, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 adicies in mortarium piper, ligusticum, careum, apii se-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 men, laseris radicem, rutam viridem, fricabis, suffundes } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, vino et passo temperabis. in caccabo cum olei } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 modico ferveat. amulo obligas. porcellum coctum ab ossi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bus tanges, apii semen teres ita ut fiat pulvis, asperges et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 inferes.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7.9.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Porcellum laureatum: porcellum exossas, quasi oeno-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 garatum ornas, praeduras. laurum viridem in medio fran-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ges satis, in furno assas, et mittes in mortarium piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ligusticum, careum, apii semen, laseris radicem, bacas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lauri. fricabis, suffundes liquamen, et vino et passo tempera-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bis. adicies in caccabo cum olei modico, ut ferveat. obligas. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 porcellum lauro eximes et ius ab ossa tanges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7.10.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Frontinianum porcellum: exossas, praeduras, ornas. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 adicies in caccabum liquamen, vinum, obligas fasciculum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 porri, anethi, media coctura mittes defritum. coctum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 levas et siccum mittes. piper asparges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7.11.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Porcellum oenococtum: porcellum praeduras, or-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nas. adicies in caccabum oleum, liquamen, vinum, aquam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 obligas fasciculum porri, coriandri, media coctura colora-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bis defrito. adicies in mortarium piper, ligusticum, careum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 origanum, apii semen, laseris radicem, fricabis, suffundes } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, ius de suo sibi, vino et passo temperabis, exina-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nies in caccabum, facies ut ferveat. cum ferbuerit, amulo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 obligas. porcellum compositum in patina perfundes, piper } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 asparges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7.12.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Porcellum Celsinianum: ornas, infundes pipere, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ruta, cepa, satureia sub cute suo et ova infundes per auri-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 culam, et ex pipere, liquamine, vino modico in acetabulum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 temperas, et sumes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7.13.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Porcellum assum: teres piper, rutam, satureiam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cepam, ovorum coctorum media, liquamen, vinum, oleum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 conditum. bulliat. conditura porcellum in boletari per-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fundes et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7.14.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Porcellum hortulanum: porcellus hortulanus exos-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 satur per gulam in modum utris. mittitur in eo pullus isi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ciatus particulatim concisus, turdi, ficetulae, isicia de } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pulpa sua, lucanicae, dactili exossati, fabriles bulbi, coch-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 leae exemptae, malvae, betae, porri, apium, cauliculi elixi,  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7.14.6\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coriandrum, piper integrum, nuclei, ova XV superinfun-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 duntur, liquamen piperatum [ova mittantur tria]. et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 consuitur et praeduratur. in furno assatur. deinde a dorso } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 scinditur, et iure hoc perfunditur. piper teritur, ruta, li-} \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7.14.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quamen, passum, mel, oleum modicum. cum bullierit, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 amulum mittitur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7.15.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius frigidum in porcellum <elixum> ita facies [in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 elixum]: teres piper, careum, anethum, origanum modice, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nucleos pineos, suffundes acetum, liquamen, caryotam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mel, sinape factum, superstillabis oleum, piper asparges } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7.16.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Porcellum Traianum sic facies: exossas porcellum et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aptabis sicuti oenococtum et ad fumum suspendes, et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 adpendeas, et quantum adpendeas, tantum salis in ollam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mittes. et elixas ut coquatur, et siccum in lance inferes } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 <pro> salso recente. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.7.17.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In porcello lactante: piperis unc. I, vini heminam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 olei optimi acetabulum maius, liquaminis acetabulum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aceti acetabulum minus. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.8."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  LEPOREM } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.8.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Leporem madidum: in aqua praecoquitur modice, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 deinde componitur in patina, coquendus oleo in furno, et, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum prope sit coctus, ex alio oleo. pertangito de con-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ditura infra scripta: teres piper, <ligusticum,> satureiam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cepam, rutam, apii semen, liquamen, laser, vinum et mo-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dice olei. aliquotiens versatur, in ipsa percoquitur con-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ditura. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.8.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Item aliam ad eum impensam: cum prope tolli de-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 beat, teres piper, dactilum, laser, uvam passam, caroe-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 num, liquamen, oleum. suffundes, et, cum bullierit, piper } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 asparges et inferes.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.8.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Leporem farsum: nucleos integros, amygdala, nuces } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sive glandes concisas, piperis grana solida, pulpam de ipso } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lepore. et ovis fractis obligatur, de omento porcino <invo-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lutum assatur> in furno. sic iterum impensam facies: ru-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tam, piper satis, cepam, satureiam, dactilos, liquamen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caroenum vel conditum, diu combulliat donec spisset, et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sic perfunditur. sed lepus in piperato liquamine et lasere } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 maneat. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.8.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius album in assum leporem: piper, ligusticum, cumi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 num, apii semen, ovi duri medium. trituram colligis et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 facies globum ex ea. in caccabulo coques liquamen, vinum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleum, acetum modice, cepulam concisam, postea glo-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bulum condimentorum mittes et agitabis origano vel satu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 reia. si opus fuerit, amulas. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.8.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter in leporem: ex sanguine et iecinere et pulmoni-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bus leporinis minutal: adicies in caccabum liquamen et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleum, cocturam, porrum et coriandrum minutatim con-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cides, iecinera et pulmones in caccabum mittes. cum cocta } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fuerint, teres piper, cuminum, coriandrum, laseris radicem, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mentam, rutam, puleium, suffundes acetum, adicies ieci-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nera leporum et sanguinem, teres. <adicies> mel et <ius> } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 de suo sibi, aceto temperabis, exinanies in caccabum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pulmones leporum minutatim concisos in eundem cacca-} \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.8.5.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bum mittes, facies ut ferveat. cum ferbuerit, amulo obli-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 gas, piper asparges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.8.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter leporem ex suo iure: leporem curas, exossas, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ornas, mittes in caccabo, adicies oleum, liquamen, coctu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ram, fasciculum porri, coriandrum, anethum. dum coqui-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tur, adicies in mortarium piper, ligusticum, cuminum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coriandri semen, laseris radicem, cepam aridam, mentam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rutam, apii semen, fricabis, suffundes liquamen, adicies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mel, ius de suo sibi, defrito, aceto temperabis. facies ut  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ferveat. cum ferbuerit, amulo obligabis. exornas, ius per-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fundes, <piper> asparges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.8.7.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Leporem Passenianum: leporem curas, exossas, ex-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tensum ornas, suspendes ad fumum. cum coloraverit, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 facies ut dimidia coctura coquatur. levas, asparges salem, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 assas, oenogaro tanges, adicies in mortarium piper, ligusti-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum, fricabis, suffundes liquamen, vino et liquamine } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 temperabis. in caccabum adicies oleum modicum, facies ut } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ferveat. cum ferbuerit, amulo obligas. leporem assum a } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dorso tangis, piper asparges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.8.8.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Leporem isiciatum: eandem condituram condies pul-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pam, nucleos infusos admisces, omento teges vel charta, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 colliges lacinias et surcula. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.8.9.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Leporem farsilem: leporem curas, ornas, quadratum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 imponis. adicies in mortarium piper, ligusticum, origanum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 suffundes liquamen, adicies iecinera gallinarum cocta, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cerebella cocta, pulpam concisam, ova cruda tria, liqua-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mine temperabis. omento teges et charta et surclas. lento } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 igni subassas. adicies in mortarium piper, ligusticum, fri-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cabis, suffundes liquamen, vino et liquamine temperabis, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 facies ut ferveat. cum ferbuerit, amulo obligas, et leporem } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 subassatum perfundes. piper asparges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.8.10.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter leporem elixum: ornas, adicies in lance oleum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, acetum, passum, cepam concides et rutam viri-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dem, thymum subcultratum, et sic adpones. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.8.11.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Leporis conditura: teritur piper, ruta, cepula et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 iecur leporis, liquamen, caroenum, passum, olei modicum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 amulum, cum bullit. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.8.12.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Leporem <pipere> sicco sparsum: et hunc praecon-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dies sicut haedum Tarpeianum. antequam coquatur, orna-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tus suitur. piper, rutam, satureiam, cepam, thymum mo-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dicum, liquamine collues, postea in furnum, coques et  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 impensa tali circumsparges: piperis semunciam, rutam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cepam, satureiam, dactilos IV, uvam passam. ius [tam] } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coloratum super vatillum: vinum, oleum, liquamen, ca-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 roenum. frequenter tangitur ut condituram suam omnem } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tollat, postea ex pipere sicco in disco sumitur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.8.13.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter leporem conditum: coques ex vino, liquamine, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aqua, sinapi modico, anetho, porro cum capillo suo. cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 se coxerit, condies: piper, satureiam, cepae rotundum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dactilos, damascenae duo, vinum, liquamen, caroenum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 olei modice. stringatur amulo, modicum bulliat. conditura } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lepus in patina perfunditur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 8.9.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 GLIRES. Glires: isicio porcino, item pulpis ex omni } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 membro glirium trito, cum pipere, nucleis, lasere, liqua-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mine farcies glires, et sutos in tegula positos mittes in fur-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 num aut farsos in clibano coques. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Explicit Apici tetrapus liber VIII  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9."t".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  Incipit eiusdem THALASSA liber IX } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9."ca".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 I. in locusta II. in torpedine III. in lolligine IV. in se-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piis V. in polypo VI. in ostreis VII. omne genus conchy-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liorum VIII. in echino IX. in mitulis X. in sarda, cor-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dula XI. embractum Baianum } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.1."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  [IVS] IN LOCVSTA } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.1.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in locusta et cammari: indura cepam pallacha-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nam concisam . . . e ius, piper, ligusticum, careum, cumi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 num, caryotam, mel, acetum, vinum, liquamen, oleum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 defritum. hoc ius adicito sinapi in elixuris. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.1.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Locustas assas sic facies: aperiuntur locustae, ut asso-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 let, cum testa sua et infunditur eis piperatum, coriandra-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tum, et sic in craticula assantur. cum siccaverint, adicies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ius in craticula quotiens siccaverint quousque assantur } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bene, inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.1.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Locusta elixa cum cuminato: piper, ligusticum, petro-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 selinum, mentam siccam, cuminum plusculum, mel, ace-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tum, liquamen. si voles, folium et malabathrum addes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.1.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter locusta: isicia de cauda eius sic facies: folium } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nocivum prius demes et elixas, deinde pulpam concides, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum liquamine, pipere et ovis isicia formabis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.1.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In locusta elixa: piper, cuminum, rutam, mel, acetum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen et oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.1.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter in locusta: piper, ligusticum, cuminum, men-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tam, rutam, nucleos, mel, acetum, liquamen et vinum.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.2."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  IN TORPEDINE } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.2.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In torpedine: teritur piper, ruta, cepula arida. mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, passum, vinum modice, olei boni guttas. cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bullire coeperit, amulo obligas. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.2.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In torpedine elixa: piper, ligusticum, petroselinum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mentam, origanum, ovi medium, mel, liquamen, passum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vinum, oleum. si voles, addes sinape, acetum. si calidum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 volueris, uvam passam addes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.3."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  IN LOLLIGINE } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.3.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In lolligine in patina: teres piper, rutam, mel modi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum, liquamen, caroenum, olei guttas. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.3.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In lolligine farsili: piper, ligusticum, coliandrum, apii } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 semen, ovi vitellum, mel, acetum, liquamen, vinum et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleum. obligabis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.4."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  IN SEPIIS } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.4.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In sepia farsili: piper, ligusticum, apii semen, careum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mel, liquamen, vinum, condimenta coctiva. calefacies, et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sic aperies sepiam et perfundes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.4.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Sic farcies eam sepiam coctam: cerebella elixa } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 enerviata teres cum piper, cui commisces ova cruda } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quod satis erit, piper integrum, isicia minuta, et sic con-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sues et in bullientem ollam mittes ita ut coire impensa } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 possit. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.4.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Sepias elixas a balineo: in frigidam missas . . . cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pipere, lasere, liquamine, nucleis. ova <addes> et condies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ut voles. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.4.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter sepias: piper, ligusticum, cuminum, corian-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 drum viridem, mentam aridam, ovi vitellum, mel, liqua-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 men, vinum, acetum et oleum modicum. et, ubi bullierit, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 amulo obligas. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.5.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 IN POLYPO In polypo: pipere, liquamine, lasere. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 inferes.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.6.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 IN OSTREIS. In ostreis: piper, ligusticum, ovi vi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tellum, acetum, liquamen, oleum et vinum. si volueris, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et mel addes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.7.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 IN OMNE GENVS CONCHYLIORVM. In omne } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 genus conchyliorum: piper, ligusticum, petroselinum, men-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tam siccam, cuminum plusculum, mel, liquamen. si voles, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 folium et malabathrum addes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.8."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  IN ECHINO } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.8.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In echino: accipies pultarium novum, oleum modi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum, liquamen, vinum dulce, piper minutum. facies ut } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ferveat. cum ferbuerit, in singulos echinos mittes, agita-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bis, ter bulliat. cum coxeris, piper asparges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.8.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter <in> echino: piper, costum modice, mentam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 siccam, mulsum, liquamen, spicam Indicam et folium. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.8.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter <in> echino: solum mittes in aqua calida, co-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ques, levas, in patella compones, addes folium, piper, mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, olei modice, ova, et sic obligas. in thermospodio } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coques, piper asparges et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.8.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In echino salso: echinum salsum cum liquamen opti-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mum, caroeno, pipere, temperabis et adpones. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.8.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter: echinis salsis liquamen optimum admisces, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et quasi recentes apparebunt, ita ut a balneo sumi possint. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.9.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 IN MITVLIS. In mitulis: liquamen, porrum con-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cisum, cuminum, passum, satureiam, vinum. mixtum fa-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cies aquatius et ibi mitulos coques. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.10."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  IN SARDA CORDVLA MVGILE } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.10.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In sardis: sardam farsilem sic facere oportet: sarda } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 exossatur, et teritur puleium, cuminum, piperis grana,  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 menta, nuces, mel. impletur et consuitur. involvitur in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 charta et sic supra vaporem ignis in operculo componitur. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 conditur ex oleo, caroeno, allece. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.10.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Sarda ita fit: coquitur sarda et exossatur. teritur pi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pere, ligustico, thymo, origano, ruta, caryota, melle. et in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vasculo ovis incisis ornatur impensa. vinum modice, ace-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tum, defritum et oleum viridem. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.10.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in sarda: piper, origanum, mentam, cepam, aceti } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 modicum et oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.10.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in sarda: piper, ligusticum, mentam aridam, ce-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pam coctam, mel, acetum, oleum. perfundes, asperges } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ovis duris concisis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.10.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in cordula assa: piper, ligusticum, apii semen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mentam, rutam, caryotam, mel, acetum, vinum et oleum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 convenit et in sarda. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.10.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in mugile salso: piper, ligusticum, cuminum, cepa, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 menta, ruta, calva, caryota, mel, acetum, sinape et oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.10.7.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter ius in mugile salso: piper, origanum, erucam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mentam, rutam, calvam, caryotam, mel, oleum, acetum et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sinape. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.10.8.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in siluro, in pelamyde et in thynno salsis: piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ligusticum, cuminum, cepam, mentam, rutam, calvam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caryotam, mel, acetum, sinape, oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.10.9.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in mullo taricho: piper, rutam, cepam, dactilum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sinapi, trito commisces echino, oleo, et sic perfundes pis-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cem frictum vel assatum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.10.10.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Salsum sine salso: iecur coques, teres, et mittes } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piper aut liquamen aut salem. addes oleum. iecur leporis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aut haedi aut agni aut pulli, et, si volueris, in formella } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piscem formabis. oleum viridem supra adicies. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.10.11.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter vice salsi: cuminum, piper, liquamen teres, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et passum modice vel caroenum et nuces tritas plurimas  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 misces et simul conteres et <in> salsare defundes. oleum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 modice superstillabis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.10.12.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter salsum sine salso: cuminum tantum quantum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quinque digitis tollis, piperis ad dimidium eius et unam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 spicam alei purgatam teres, liquamen superfundes, oleum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 modice superstillabis. hoc aegrum stomachum valde refi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cit et digestionem facit. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 9.11.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 EMBRACTVM BAIANVM. Embractum Baianum: } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ostreas minutas, sphondylos, urticas in caccabum mittes, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nucleos tostos concisos, rutam, apium, piper, coriandrum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cuminum, passum, liquamen, caryotam, oleum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Explicit Apici thalassa liber IX  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10."t".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  Incipit eiusdem HALIEVS liber <X> } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10."ca".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 I. in piscibus diversis II. in murenam III. in anguillam } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.1."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  IN PISCIBVS } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.1.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius diabotanon in pisce frixo: piscem quemlibet cu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ras, lavas, friges. teres piper, cuminum, coriandri semen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 laseris radicem, origanum, rutam, fricabis, suffundes ace-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tum, adicies caryotam, mel, defritum, oleum, liquamen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 temperabis, refundes in caccabum, facies ut ferveat. cum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ferbuerit, piscem frictum perfundes, piper asperges et in-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 feres. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.1.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in pisce elixo: piper, ligusticum, cuminum, cepu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lam, origanum, nucleos, caryotam, mel, acetum, liquamen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sinapi, oleum modice. ius calidum. si velis, uvam passam. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.1.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter in pisce elixo: teres piper, ligusticum, corian-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 drum viridem, satureiam, cepam, ovorum vitella cocta, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 passum, acetum, oleum et liquamen. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.1.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in pisce elixo: piscem curabis diligenter, mittes in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mortarium salem, coriandri semen, conteres bene, volves } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 eum, adicies in patinam, cooperies, gypsabis, coques in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 furno. cum coctus fuerit, tolles, aceto acerrimo asperges } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.1.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter ius in pisce elixo: cum curaveris piscem, adicies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in sartaginem . . . semen, aquam, anethum viridem et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ipsum piscem. cum coctus fuerit, asperges aceto et inferes.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.1.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius Alexandrinum in pisce asso: piper, cepam siccam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ligusticum, cuminum, origanum, apii semen, pruna da-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mascena enucleata, mulsum, acetum, liquamen, defritum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleum, et coques. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.1.7.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter ius Alexandrinum in pisce asso: piper, ligusti-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum, coriandrum viridem, uvam passam enucleatam, vi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 num, passum, liquamen, oleum, et coques. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.1.8.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter ius Alexandrinum in pisce asso: piper, ligusti-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum, coriandrum viridem, cepam, damascena enucleata, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 passum, liquamen, acetum, oleum, et coques. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.1.9.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in gongro asso: piper, ligusticum, cuminum fric-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tum, origanum, cepam siccam, ovorum vitella cocta, vi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 num, mulsum, acetum, liquamen, defritum, et coques. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.1.10.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in cornutam: piper, ligusticum, origanum, ce-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pam, uvam passam enucleatam, vinum, mel, acetum, li-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quamen, oleum, et coques. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.1.11.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in mullos assos: piper, ligusticum, rutam, mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nucleos, acetum, vinum, liquamen, oleum modice. cale-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 facies et perfundes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.1.12.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter ius in mullos assos: rutam, mentam, corian-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 drum, feniculum, omnia viridia, piper, ligusticum, mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen et oleum modice. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.1.13.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in pelamyde assa: piper, ligusticum, origanum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coriandrum viridem, cepam, uvam passam enucleatam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 passum, acetum, liquamen, defritum, oleum, et coques. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 hoc ius convenit et in elixa. si vis, et mel addes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.1.14.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in percam: piper, ligusticum, cuminum frictum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cepam, pruna damascena enucleata, vinum, mulsum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 acetum, oleum, defritum, et coques. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.1.15.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in pisce rubellione: piper, ligusticum, careum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 serpyllum, apii semen, cepam siccam, vinum, passum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 acetum, liquamen, oleum. amulo obligas.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  <IN MVRENAM> } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in murena assa: piper, ligusticum, satureiam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 crocomagma, cepa, pruna damascena enucleata, vi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 num, mulsum, acetum, liquamen, defritum, oleum, et co-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ques. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter ius in murena assa: piper, ligusticum, pruna } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 damascena, vinum, mulsum, acetum, liquamen, defritum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleum, et coques. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2.3.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter ius in murena assa: piper, ligusticum, nepetam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 montanam, coriandri semen, cepam, nucleos pineos, mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 acetum, liquamen, oleum, et coques. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2.4.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter ius in murena elixa: piper, ligusticum, anethum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 apii semen, rhus Syriacum, caryotam, mel, acetum, liqua-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 men, oleum, sinape, defritum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2.5.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Aliter ius in murena elixa: piper, ligusticum, careum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 apii semen, coriandrum, mentam aridam, nucleos pineos, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rutam, mel, acetum, vinum, liquamen, oleum modice. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 calefacies et amulo obligas. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2.6.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in murena elixa: piper, ligusticum, careum, cumi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 num, nucleos, caryotam, sinape, mel, acetum, liquamen } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et oleum et defritum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2.7.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in lacertos elixos: piper, ligusticum, cuminum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 rutam viridem, cepam, mel, acetum, liquamen, oleum mo-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dice. cum bullierit, amulo obligas. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2.8.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in pisce elixo: piper, ligusticum, petroselinum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 origanum, cepam aridam, mel, acetum, liquamen, vinum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleum modice. cum bullierit, amulo obligas, et in lance } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2.9.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in pisce asso: piper, ligusticum, thymum, corian-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 drum viridem, mel, acetum, liquamen, vinum, oleum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 defritum. calefacies et agitabis rutae surculo et obligabis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 amulo.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2.10.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in thynno: piper, cuminum, thymum, corian-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 drum, cepam, uvam passam, acetum, mel, vinum, liqua-} \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2.10.3\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 men, oleum. calefacies, amulo obligabis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2.11.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in thynno elixo: piper, ligusticum, thymum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 condimenta mortaria, cepam, caryotam, mel, acetum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, oleum, sinape. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2.12.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in dentice asso: piper, ligusticum, coriandrum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mentam, rutam aridam, malum cydonium coctum, mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vinum, liquamen, oleum. calefacies, amulo obligabis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2.13.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In dentice elixo: piper, anethum, cuminum, thy-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mum, mentam, rutam viridem, mel, acetum, liquamen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vinum, oleum modice. calefacies et amulo obligabis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2.14.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in pisce aurata: piper, ligusticum, careum, ori-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ganum, rutae bacam, mentam, myrtae bacam, ovi vitel-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lum, mel, acetum, oleum, vinum, liquamen. calefacies et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sic uteris. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2.15.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in pisce aurata assa: piper, coriandrum, men-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tam aridam, apii semen, cepam, uvam passam, mel, ace-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tum, vinum, liquamen et oleum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2.16.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in scorpione elixo: piper, careum, petroselinum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caryotam, mel, acetum, liquamen, sinape, oleum, defri-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2.17.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In pisce oenogarum: teres piper, rutam, mel com-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 misces, passum, liquamen, caroenum, et igni mollissimo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 calefacies. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2.18.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 In pisce oenogarum: ut supra facies. cum bullierit, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 amulo obligabis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.3."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  <IN ANGVILLAM> } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.3.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in anguilla: piper, ligusticum, apii semen, ane-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 thum, rhus Syriacum, caryotam, mel, acetum, liquamen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oleum, sinape et defritum.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.3.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Ius in anguillam: piper, ligusticum, rhus Syriacum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mentam siccam, rutae bacas, ovorum vitella cocta, mul-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sum, acetum, liquamen, oleum. coques. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Explicit liber X  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10."t".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  BREVIS CIBORVM } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10."ca".1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 I. caccabinam minorem II. caccabinam fusilem III. [in] } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ofellas garatas IV. ofellas assas V. aliter ofellas VI. ofel-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 las garaton VII. pisces scorpiones rapulatos VIII. pisces } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 frixos cuiuscumque generis IX. item pisces frixos X. pis-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ces assos XI. pisces oenoteganon XII. sardas XIII. item } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pisces oenoteganon XIV. mullos anethatos XV. aliter mul-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 los XVI. murenas et anguillas XVII. locustas et squillas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 XVIII. pisces elixos XIX. patinas ovorum XX. porcel-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lum coriandratum XXI. porcellum oenococtum XXII. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10."ca".1.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 porcellum eo iure XXIII. porcellum thymo sparsum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 XXIV. porcellum oxyzomum XXV. porcellum lasaratum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 XXVI. porcellum iuscellum XXVII. agnum simplicem } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 XXVIII. haedum lasaratum XXIX. turdos aponcomenos } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 XXX. turtures XXXI. ius in perdices } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.1."t".1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  CACCABINAM MINOREM } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.1.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Holera diversa elixa compone et pullinam inter se, si } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 volueris, condis liquamine et oleo, et bulliat. teres piper } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 modicum et folium et cum tritura commisces ovum et tri-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bulas. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.1.2.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Alias: tritura, unde perfundes caccabinam: teres ergo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 folium quantum competat cum cerifolio una et quarta } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 parte de lauri baca et medium caulis elixi et folia corian-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dri et solves de iuscello eius et vaporabis in cinere calido } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et ad horam antequam fundas in vasculo, perfundis con-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ditum et sic ponis.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.2.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 CACCABINAM FVSILEM: Malvas, porros, betas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sive coliclos elixatos, turdos atque isicia de pullo, co-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 padia porcina sive pullina et cetera quae in praesenti } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 habere poteris, compones variatim. teres piper, ligusticum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum vini veteris pondo duo, liquamen pondo I, mel pondo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 I, olei aliquantum. gustata, item permixta et temperata, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mittis in patinam et fac ut modice ferveat. et cum coqui-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tur, adicies lactis sextarium unum, ova dissoluta cum lacte } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 perfundes, patinam, mox constrinxerit, inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.3.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 OFELLAS GARATAS: Ponis ofellas in sartagine, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 adices liquamen libram unam, olei similiter, mellis ali-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quantum et sic frigis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.4.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 OFELLAS ASSAS: Exbromabis diligenter et in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sartagine mittis. friges oenogaro. postea simul cum ipso } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 oenogaro inferes et piper aspargis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.5.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ALITER OFELLAS: [si] In liquamine frigantur et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 calidae melle unguantur et sic inferantur. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.6.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 OFELLAS GARATON: Lasar, zingiber, cardamo-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 mum et uno acetabulo liquaminis misces cum his omnibus } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tritis et ibi ofellas coques. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.7.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 PISCES SCORPIONES RAPVLATOS: Coquis in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen et oleo et cum mediaverit coctura, tolles. rapas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 elixas madidas et minutissime concisas manibus depressa-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bis, ut humorem non habeant, et cum pisce obligas, et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bulliat cum oleo abunde. et, iam bullivit, teres cuminum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lauri bacam dimidiam, addes propter colorem crocum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 amulabis de oryza propter spissitudinem. superfundes et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tunc inferes. addes modicum acetum.  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.8.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 PISCES FRIXOS CVIVSCVMQVE GENERIS } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sic facies: Teres piper, coriandri semen, lasaris radices, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 origanum, rutam, caryotam, suffundes acetum, oleum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, adices defritum. haec omnia temperabis et in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 caccabulo mittis et ferveat. cum calefeceris, eosdem pis-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ces superfundes. asparso pipere inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.9.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ITEM PISCES FRIXOS sic facies: Teres piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ligusticum, bacam lauri, coriandrum, mel, liquamen, vi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 num, passum vel caroenum temperas. coques igni lento, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 amulo oryzae obligas et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.10.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 PISCES ASSOS: Teres piper, ligusticum, satureiam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cepam siccam, suffundes acetum, adices caryotam, ane-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 thum, ovorum vitella, mel, acetum, liquamen, oleum, de-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fritum. haec omnia in uno mixta perfundes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.11.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 PISCES OENOTEGANON: Friges pisces, teres } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piper, ligusticum, rutam, condimenta viridia, cepam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 siccam. adices oleum, liquamen et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.12.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 SARDAS sic facies: Teres piper, ligustici semen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 origanum, cepam siccam, ovorum coctorum vitella, ace-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tum, oleum. haec in unum temperas et perfundes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.13.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 PISCES OENOTEGANON: A crudo pisces quos } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 volueris lavas, componis in patinam, mittis oleum, liqua-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 men, vinum, fasciculos porri et coriandri, coquitur. teres } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piper, origanum, ligusticum et fasciculos quos elixasti, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 teres et suffundes impensam de patina. facis ut obliget. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum bene tenuerit, piper asparso inferebis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.14.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 MVLLOS ANETHATOS sic facies: Rades pisces, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lavabis, in patinam componis, adicies oleum, liquamen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vinum, fasciculos porri et coriandri, mittes ut coquatur.  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 adicies piper in mortario, fricabis, adicies oleum et partem } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aceti, vino passo temperabis. traicies in caccabum, ponis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ut ferveat. amulo obligabis et patinam piscium perfundis. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 insuper piper aspargis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.15.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ALITER MVLLOS: Rades, lavas, componis in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 patinam. adices oleum, liquamen, vinum, in coctura fas-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ciculum porri et coriandri, imponis ut coquatur. teres pi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 per, ligusticum, origanum, adicies de iure suo [hec de } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 patella], vino passo temperas, mittis in caccabo, ponis ut } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ferveat, amulo obligabis et patellam postea perfundes, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piper aspargis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.16.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 MVRENAM AVT ANGVILLAS VEL MVLLOS } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sic facies: Purgabis, componis in patinam diligenter. adi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cies in mortario piper, ligusticum, origanum, mentam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cepam aridam, effundes vinum, acetabuli liquaminis dimi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dium, mellis tertiam partem, modice defritum ad coch-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 leare. debent autem hoc iure cooperiri, ut super cocturam } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 supersit aliquid iuris. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.17.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 LOCVSTAM <ET SCILLAS>: Teres piper, ligu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sticum, api semen, effundes acetum, liquamen, ovorum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vitella et mixta in unum perfundis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.18.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 IN PISCIBVS ELIXIS: Teres piper, ligusti-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum, api semen, origanum, suffundes acetum, adicies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nucleos pineos, caryotam quod satis sit, mel, acetum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquamen, sinape. temperabis et uteris. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.19.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 PATINA SOLEARVM EX OVIS: Rades, purgas, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 componis in patinam, adicies liquamen, oleum, vinum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fasciculum porri et coriandri semen, mittis ut coquatur.  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 teres piper modicum, origanum, suffundis ius <de> suo sibi, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 adicies iuri decem cruda ova, dissolvis et in unum corpus } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 facies. traicies in patinam super soleas. ad ignem lentum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pones ut decoquat, et cum duxerit, piper adspargis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.20.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 PORCELLVM CORIANDRATVM: Assas porcel-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lum diligenter, facies mortarium sic, in quo teres piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 anethum, origanum, coriandrum viride, admisces mel, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 vinum, liquamen, oleum, acetum, defritum. haec omnia } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 calefacta perfundes et aspargis uvam passam, nucleos } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pineos et cepam concisam et sic inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.21.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 PORCELLVM OENOCOCTVM: Porcellum acci-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 pies, ornabis, coque in oleo et liquamine. cum coquitur, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 adicies in mortario piper, rutam, bacam lauri, liquamen, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 passum sive caroenum, vinum vetus, simul omnia teres, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 temperas et traicies in patinam aeneam. mittis eum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.22.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 PORCELLVM EO IVRE percoque, cum autem } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 levas amulo obligabis et sic in vas transferes et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 10.23.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 PORCELLVM THYMO SPARSVM: Porcel-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lum lactentem pridie occisum elixas sale et anethum et in } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aqua frigida adsidue intingis, ut candorem habeat. deinde } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 23.1.4\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 condimenta viridia, thymum, puleium modicum, ova dura, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cepam concisam minutam, ea omnia superspargis et con-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dis liquamen hemina una, olei pondo uno, passum pondo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 uno, et sic ministras. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 24.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 PORCELLVM OXYZOMVM: Porcellum accu-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ratum ornabis et mittis in iuscellum sic conditum: adicies } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 in mortario piper grana L, mellis quantum competat, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cepas siccas III, coriandri viridis sive sicci modicum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 liquaminis heminam, olei sextarium I, aquae heminam I,  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 simul temperas in caccabulo. mittis in eo porcellum. dum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bullire coeperit, saepius agitabis, ut spissum fiat. si ali-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 quid minus iuris facere coeperit, tunc adicies heminam I } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 aquae. sic percoque et sic porcellum inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 25.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 PORCELLVM LASARATVM: Teres in mortario } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piper, ligusticum, careum, misces cyminum paululum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 lasar vivum, lasaris radicem, suffundis acetum, addis } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 nucleos pineos, caryotam, mel, acetum, liquamen, sinape } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 factum. oleum omnia temperas et perfundis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 26.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 PORCELLVM IVSCELLATVM: Mittes in mor-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tario piper, ligusticum aut anesum, coriandrum, rutam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bacam lauri, fricabis, suffundis liquamen, porrum, passi } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sive mellis modicum, vinum modicum, olei aliquantum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cum coxeris, amulo obligabis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 27.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 AGNVM SIMPLICEM: De agno decoriato fa-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cies copadiola, lavabis diligenter, mittes in caccabo. adi-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cies oleum, liquamen, vinum, porrum, coriandrum cultro } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 concisum. cum bullire coeperit, saepius agitabis et inferes. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 28.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 HAEDVM LASARATVM: Haedi intestinas } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bene purgatas imples piper, liquamen, lasar, oleum et } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 intra haedum mittes et bene consues et cum haedo simul } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 coquuntur. et cum decoxerit, adicies in mortario rutam, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bacam lauri, et levato haedo atque exsucato ipso iure per-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 fundis et sic ponis. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 29.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 TVRDOS APONCOMENOS: Teres piper, lasar, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 bacam lauri, admisces cuminum, garum et sic turdum per  } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 guttur imples et filo ligabis. et facies ei impensam, in quo } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 decoquantur, quae habeat oleum, sales, aquam, anethum } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et capita porrorum. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 30.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 TVRTVRES: Aperies, ornabis diligenter, teres } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 piper, lasar, liquamen modicum, infundis ipsas turtures ut } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 combibant sibi, et sic assas. } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 31.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 IVS IN PERDICES: Teres in mortario piper, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 apium, mentam et rutam, suffundis acetum, addis caryo-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 tam. mel, acetum, liquamen, oleum. simul coques et in-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 feres. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Explicit brevis ciborum  } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 31.1."t"\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  APICI EXCERPTA A VINIDARIO VIRO INLVSTRI } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 31.1."t2"\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  BREVIS PIMENTORVM QVAE IN DOMO ESSE } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 31.1."t3"\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20  DEBEANT VT CONDIMENTIS NIHIL DESIT } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 31.1.1\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 Crocum, piper, zingiber, lasar, folium, baca myrtae, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 costum, cariofilum, spica Indica, addena, cardamomum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 spica nardi. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 De seminibus hoc: papaver, semen rutae, baca rutae, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 baca lauri, semen anethi, semen api, semen feniculi, semen } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 ligustici, semen erucae, semen coriandri, cuminum, ane-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sum, petroselinum, careum, sisama. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 De siccis hoc: lasaris radices, menta, nepeta, salvia, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cupressum, origanum, iuniperum, cepa gentima, bacas } \par 
 \pard\plain \s14 \f20 \fs24 31.1.10\par
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 thymi, coriandrum, pyrethrum, <folia> citri, pastinaca, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 cepa ascalonia, radices iunci, anethum, puleium, cyperum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 alium, osprea, samsucum, innula, silfium, cardamomum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 De liquoribus hoc: mel, defritum, caroenum, piperatum, } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 passum. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 De nucleis hoc: nuces maiores, nucleos pineos, amyg-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 dala, aballana. } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 De pomis siccis hoc: damascena, dactilos, uvam pas-} \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 sam, granata. haec omnia in loco sicco pone, ne odorem } \line 
\s15\li500\sl360 \fs24 \f1
 {\f20 et virtutem perdant.  } \par
}
